Mme la présidente. L'ordre du jour appelle le débat, organisé à la demande de la mission d'information sur le sauvetage en mer, sur les conclusions du rapport Sauvetage en mer : replacer les bénévoles au coeur de la décision.
Nous allons procéder au débat sous la forme d'une série de questions-réponses dont les modalités ont été fixées par la conférence des présidents.
Je rappelle que l'auteur de la demande dispose d'un temps de parole de huit minutes, puis le Gouvernement répond pour une durée équivalente.
À l'issue du débat, l'auteur de la demande dispose d'un droit de conclusion pour une durée de cinq minutes.
(…)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la présidente, mesdames, messieurs les sénateurs, notre présence ce soir dans cet hémicycle démontre clairement notre attachement collectif au modèle français du sauvetage en mer.
Ce modèle, c'est celui de la SNSM, dont le bénévolat, les dons et la solidarité des gens de mer forment le triptyque singulier.
Le naufrage tragique du canot Jack-Morisseau aux Sables-d'Olonne en juin dernier a rappelé avec violence la mesure de l'engagement des bénévoles de cette association. Il a profondément ébranlé toute la communauté maritime.
Ce soir, je rends de nouveau hommage aux disparus, à leurs familles, à toutes celles et tous ceux qui agissent pour le sauvetage en mer. Nous leur devons bien plus que des mots : comme l'a dit le Président de la République lors de l'hommage national, “faire vivre ce beau modèle, solidaire et fraternel, du sauvetage en mer”, c'est honorer leur mémoire. Et, à ce titre, il faut relever les défis auxquels la SNSM fait face.
Ces défis, le rapport de votre mission d'information les souligne parfaitement : pérennité du financement et visibilité face aux besoins de renouvellement de la flotte et de la formation des bénévoles ; pérennisation du bénévolat – les bénévoles veulent aujourd'hui être mieux reconnus, mieux accompagnés et mieux protégés – ; modernisation de la gouvernance de la SNSM, pour préserver le dynamisme de sa structure et sa proximité avec les territoires.
M. le rapporteur l'a rappelé : pour relever ces défis, Élisabeth Borne a réuni en novembre dernier les acteurs concernés par l'avenir de la SNSM.
Élus, dont certains d'entre vous ici présents, délégués des associations d'usagers de la mer, mécènes, représentants des filières économiques, de la SNSM et des services de l'État : tous ont répondu “présent” ; tous ont confirmé leur attachement au modèle original de la SNSM, reposant sur ces trois piliers indissociables que sont le bénévolat, l'autonomie financière et le statut associatif.
Cet attachement est le vôtre. Il est aussi celui du Gouvernement. Et, pour le traduire en actes, le CIMer réuni en décembre dernier a entériné le renforcement du soutien du Gouvernement à la SNSM.
C'est d'abord le renforcement du soutien financier de l'État, en portant la subvention annuelle de 6 millions d'euros à près de 11 millions d'euros.
C'est aussi l'attribution de la qualité de pupille de la Nation aux enfants de sauveteurs en mer péris en opération, ainsi que le Président de la République l'avait annoncé aux Assises de l'économie de la mer. Le projet de loi permettant cela est déjà en cours d'examen. Les règles d'indemnisation des bénévoles blessés ou décédés en opération, ainsi que de leurs familles, seront également clarifiées.
C'est enfin une nouvelle dynamique partenariale entre l'État, la SNSM, les collectivités locales et les bénéficiaires de la SNSM, sur la période allant de 2020 à 2022.
Ce travail intervient à un moment clé de la vie de l'association, qui connaît une passation de présidence ; je sais qu'il importe à son nouveau président, Emmanuel de Oliveira, de construire, avec tous les membres de la SNSM, une vision stratégique. Ses deux mots d'ordre vont dans ce sens : assurer les capacités opérationnelles et la cohésion.
Dans les prochaines semaines, nous devrons stabiliser cette nouvelle dynamique partenariale. Sans prétendre à l'exhaustivité, je voudrais partager avec vous quelques-uns des chantiers qui nous attendent.
Il faut, tout d'abord, assurer le financement à long terme. J'ai déjà fait allusion au fait que l'État avait triplé son engagement financier, ce que traduit la nouvelle convention pluriannuelle 2020-2022. Toutefois, l'État ne doit pas être le seul investisseur ; la trajectoire financière de l'association doit être clarifiée et stabilisée, mais cela passera par l'assurance de l'obtention d'autres ressources financières.
Il me vient d'abord à l'esprit l'appui des collectivités territoriales, qui devra se construire en lien avec les associations représentatives, en privilégiant une approche pluriannuelle.
La collecte de fonds privés, ensuite, qu'il s'agisse de dons ou de mécénat, doit poursuivre sa montée en puissance.
Au-delà, l'État entend amorcer, avec la SNSM, un pacte d'engagement pour les sauveteurs, afin de mobiliser l'ensemble des filières économiques et des usagers bénéficiaires de l'action de l'association.
Outre ces deux volets, le paiement des prestations rémunérées assurées par la SNSM doit être facilité. Cela implique un cadre de financement des rapatriements sanitaires consolidé, une meilleure publicité des tarifs des prestations et un recouvrement des paiements plus structuré. Ces propositions font écho à votre rapport, mesdames, messieurs les sénateurs, lequel envisage également une revalorisation du rôle du bénévolat.
Il s'agit, aux yeux du Gouvernement, d'un élément majeur pour la pérennité du modèle : sécuriser l'engagement, conforter le bénévolat et susciter des vocations.
En sus du renforcement de la protection des sauveteurs et de leurs familles, que j'ai évoqué, nous devons mieux accompagner l'offre de formation. Il faut, pour cela, développer l'offre de proximité et favoriser les collaborations avec des structures de formation. La possibilité de recourir au compte personnel de formation sera ainsi examinée.
Les formations doivent également être mieux reconnues et valorisées. Mon ministère et les ministères concernés y pourvoiront, en lien avec l'organisme France compétences. Cela impliquera de comptabiliser les temps d'embarquement.
Cet effort sera partagé par les employeurs et les entreprises qui soutiennent l'engagement bénévole. Le Gouvernement sera à leur côté, en proposant un label d'employeur-partenaire de la SNSM et en assurant la promotion des dispositifs existants, comme le congé d'engagement associatif, ou encore le compte d'engagement citoyen.
Pour renforcer les équipes techniques, les ministères compétents étudieront aussi les possibilités de recourir à des voies de recrutement alternatives pour certaines fonctions d'appui, comme le service national universel ou le service civique.
Enfin, nous accompagnerons l'association dans ses choix de réorganisation. Votre rapport préconise ainsi la mise en œuvre d'actions pour réviser la gouvernance et certains fonctionnements internes. Je souhaite toutefois rappeler le principe fondamental d'autonomie de l'association, selon lequel l'État ne peut ni ne doit interférer dans ce processus.
Il sera toutefois aux côtés de la SNSM, dans les évolutions que celle-ci choisira pour améliorer son fonctionnement en matière de démocratie interne, de reconnaissance de ses membres ou de dialogue entre siège et stations.
Mesdames, messieurs les sénateurs, vous l'aurez compris, nous sommes attachés au même objectif : faire vivre le modèle français du sauvetage en mer.
Sur les trois chantiers prioritaires que nous avons identifiés ensemble, le Gouvernement est déjà à pied d'œuvre. Je sais pouvoir compter sur votre engagement, ainsi que votre rapport le confirme, s'il en était besoin.

- Débat interactif - 
Mme la présidente. Nous allons maintenant procéder au débat interactif.
Je rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes au maximum pour présenter sa question, avec une réponse du Gouvernement pour une durée équivalente.
Dans le cas où l'auteur de la question souhaite répliquer, il dispose de trente secondes supplémentaires, à la condition que le temps initial de deux minutes n'ait pas été dépassé.
Dans le débat interactif, la parole est à Mme Céline Brulin.
Mme Céline Brulin. Madame la présidente, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, la Société nationale des sauveteurs en mer est une institution qui fait honneur à notre pays. Le drame des Sables-d'Olonne, qui a coûté la vie à trois sauveteurs en juin dernier, a rappelé les risques inouïs que ceux-ci prennent pour sauver près de 10 000 personnes par an et en assister bien davantage encore. Dans un département maritime comme le mien, on sait ce que cela signifie.
Cette institution est puissante et efficace ; elle compte 8 000 bénévoles, 450 bateaux de sauvetage et 32 centres de formation. Mais le drame des Sables-d'Olonne a mis en lumière les difficultés croissantes qu'elle rencontre. Son manque de financements, en particulier, devient de plus en plus problématique. C'est sur ce point que je souhaite vous interroger, monsieur le secrétaire d'État.
En effet, 140 bateaux doivent être renouvelés dans les dix prochaines années et un effort important de formation doit être engagé, pour ne citer que ces points. Le besoin immédiat de financement a ainsi été estimé à 9 millions d'euros.
Il nous semble que l'État doit augmenter sa participation, laquelle, je le rappelle, couvre aujourd'hui autour du tiers du budget de la SNSM. Il y va, à notre sens, de la solidarité nationale : l'État ne peut pas être à la traîne du soutien décisif qu'apportent les collectivités locales au fonctionnement de la SNSM.
Il importe donc de pérenniser et d'amplifier la rallonge de 4,5 millions d'euros votée dans la loi de finances pour 2020. Plusieurs pistes existent en ce sens, dont un certain nombre ont été rappelées à l'instant par le rapporteur, comme la mise en place d'un prélèvement par les ports de plaisance, la création d'une contribution volontaire à l'achat de navires neufs ou une mise à contribution de la fiscalité sur les permis ou les bateaux de plaisance.
Je veux toutefois relever la nécessité de taxer les yachts, mesure qui avait notamment été imaginée pour atténuer l'effet de la suppression de l'impôt sur la fortune.
M. Michel Canevet. Cela ne rapporte que 280 000 euros !
Mme Céline Brulin. En effet, cette mesure n'a rapporté que 280 000 euros, faute de contrôles ! Nous pourrions toutefois obtenir bien plus de financements pour la SNSM, par ce biais.
Monsieur le secrétaire d'État, que pensez-vous de cette proposition ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice Brulin, je vous remercie de votre question. J'ai essayé d'y répondre dès mon propos liminaire, en rappelant notamment le principe d'autonomie financière lié au statut d'association de la SNSM, qui est défendu par tous.
Vous avez rappelé que le Gouvernement a relevé son soutien annuel de 4,5 millions d'euros, l'établissant à près de 11 millions d'euros, et je porte à votre connaissance que les conditions de trésorerie actuelle de la SNSM sont de nature à satisfaire ses besoins financiers pour cette année et à lui donner une visibilité satisfaisante pour répondre à ses besoins dans les prochaines années.
Le Gouvernement va évidemment continuer d'accompagner la collecte de dons et de legs, la structuration, qui progresse fortement, avec des actions de visibilité et de mobilisation des bénéficiaires au travers du pacte d'engagement que j'ai évoqué précédemment pour les sauveteurs et le mécénat, qui pourrait être accru, au regard des pratiques qui ont cours dans certains pays riverains.
Les collectivités doivent maintenir leur soutien à la SNSM, dont les missions s'étendent, vous le savez, bien au-delà du sauvetage en mer, avec, notamment, la surveillance des plages, nous y reviendrons.
Mme la présidente. La parole est à M. Emmanuel Capus.
M. Emmanuel Capus. Le sauvetage en mer repose sur un paradoxe : l'État le dirige et décide de l'engagement des moyens, mais n'en assume pas les conséquences financières. En vérité, grâce à la SNSM, cette activité est très peu coûteuse pour l'État.
Il apparaît aujourd'hui primordial de préserver la vie des sauveteurs bénévoles tout en consolidant la trajectoire financière de la SNSM pour renouveler une flotte vieillissante. Dans ce processus, il est nécessaire que l'État prenne toute sa part.
La mission d'information a relevé l'importance de garantir l'investissement dans les navires, dont la durée de vie avoisine trente ans, par des ressources stables d'État, car le renouvellement de la flotte ne peut rester soumis aux aléas et à la forte variabilité des dons.
L'État, en prenant une plus grande part dans l'équipement des stations, leur permettrait de consacrer plus de moyens à l'amélioration de leur fonctionnement et des conditions de vie des bénévoles grâce aux dons qu'elles collectent et aux subventions que les collectivités territoriales souhaitent leur allouer.
Monsieur le secrétaire d'État, jusqu'à présent, les ressources perçues par la SNSM lui ont permis, au prix d'une charge excessive pesant sur les stations de sauvetage, de remplir sa mission avec succès et de lancer des programmes de formation des bénévoles et de renouvellement d'une partie de sa flotte d'intervention.
La nécessité d'investir fait consensus en raison de l'obsolescence croissante de la flotte actuellement en service et de la nécessité de poursuivre la démarche de qualification des bénévoles.
Aussi, à la lumière des travaux de la mission d'information, quelles mesures envisagez-vous de prendre, afin d'alléger la charge pesant sur les stations ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, je rappelle d'abord les obligations issues des traités internationaux qui pèsent sur l'État en matière de veille et à de coordination des secours. J'ajoute qu'à la suite de l'augmentation de la subvention annuelle en 2020 et en incluant les taxes affectées la part de l'État représente aujourd'hui plus de 30% des ressources de la SNSM, sans compter la défiscalisation des dons, qui entraîne une moindre recette pour l'État.
Par ailleurs, le budget de la SNSM a substantiellement augmenté ces dernières années, notamment depuis les années 2000, et l'État a, conséquemment, accru fortement sa subvention.
Il importe de préciser également que la SNSM accomplit six missions : le sauvetage en mer, l'assistance, la surveillance des plages, la sécurité civile, l'évacuation sanitaire et différents types de prestations commerciales. La première est, certes, la plus importante, mais elle n'est pas la seule. Un plan d'action est, par ailleurs, en cours de rédaction entre la SNSM et l'État, qui prend en compte de nombreuses recommandations du rapport du Sénat.
En conclusion, les ressources aujourd'hui à la disposition de cette structure sont en adéquation avec ses besoins, en matière de renouvellement des flottes comme, vous l'avez évoqué, de formation.
Mme la présidente. La parole est à Mme Annick Billon.
Mme Annick Billon. Madame la présidente, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, en cette période d'épiphanie, les habitants de Cherbourg-en-Cotentin, de Landunvez ou de Saint-Malo peuvent soutenir les sauveteurs de la SNSM en achetant des galettes dont les fèves arborent les couleurs des stations de sauvetage.
Cette initiative s'ajoute aux nombreuses actions de bienfaisance qui s'avèrent nécessaires pour contribuer au financement d'un service à vocation régalienne.
Huit propositions figurent dans le rapport pour garantir sur le long terme le financement des investissements. Pouvons-nous parler de serpent de mer, tant le sujet a été abordé ces dernières années ?
Il a été question d'une taxe sur l'éolien en mer, sur le permis côtier, sur l'achat de navires de plaisance ou, comme l'évoquait ma collègue, Céline Brulin, sur les yachts. Ces voeux pieux n'ont pas toujours rencontré un écho favorable, car l'exception française en matière de sauvetage en mer présente l'avantage d'être peu coûteuse pour le contribuable.
De quel contribuable parlons-nous, pourtant ? S'agit-il de celui qui navigue pendant ses loisirs ou de l'ensemble des contribuables, ceux-là mêmes qui financent les hélicoptères des pelotons de gendarmerie de haute montagne sans goûter aux plaisirs de la montagne ou les avions bombardiers d'eau sans connaître les pinèdes du bassin méditerranéen ?
Après le terrible drame survenu le 7 juin aux Sables-d'Olonne et en raison des dysfonctionnements que notre délégation a constatés lors de ses déplacements, il apparaît clairement que le financement de la SNSM, qui remplit des missions de service public, doit être pris en charge par l'État.
Tout en étant consciente de l'effort que le Gouvernement a consenti dans le cadre de la loi de finances, je vous demande, monsieur le secrétaire d'État, comment vous comptez garantir un financement pérenne de la SNSM, afin que nous puissions maintenir malgré tout le système du bénévolat cher à nos saint-bernard.
Vous venez de nous assurer que la situation financière de la SNSM était très confortable, pourtant, aujourd'hui, la station des Sables-d'Olonne ne dispose toujours pas d'un canot tous temps en état de fonctionner, ce qui semble surprenant, s'agissant d'une association supposée jouir d'une telle situation.
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice, vous avez rappelé l'augmentation substantielle de la subvention annuelle, passant de 6 millions à 10,5 millions d'euros hors taxes affectées, qui a vocation à financer en priorité les investissements de la SNSM.
Je l'ai dit, un travail va être engagé avec la nouvelle direction de la SNSM pour stabiliser la trajectoire financière et la programmation du renouvellement des moyens ; il pourrait d'ailleurs conduire à revoir la prise en charge des investissements entre le siège de la SNSM, l'État, les collectivités et les stations.
L'État est attaché à maintenir une part de financement local dans les projets d'investissement, car cela donne aux stations du poids pour peser dans la décision sur les caractéristiques des moyens nautiques et cela les responsabilise quant à leur format, aux capacités d'armement des navires dans la durée, mais aussi quant à la bonne exploitation du matériel. Le fonctionnement quotidien de la SNSM impliquant un appui des collectivités qui en tirent un bénéfice, il importe donc que celles-ci s'engagent également sur les projets d'investissement.
Par ailleurs, s'agissant de la sécurité civile, puisque vous y avez fait allusion, je rappelle que l'État finance un certain nombre de matériels, notamment d'hélicoptères et d'avions, qui concourent, d'une manière générale, au sauvetage des personnes.
Mme la présidente. La parole est à M. Jean-François Rapin.
M. Jean-François Rapin. Madame la présidente, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, je me permets d'attirer votre attention sur la formation des sauveteurs en mer.
Nous comptons de moins en moins d'anciens marins parmi ces sauveteurs bénévoles. Aussi, cette formation permet-elle à ces derniers non seulement d'apprendre la mer, mais également de se familiariser avec les nouveaux bateaux.
Lors des Assises de l'économie de la mer qui se sont tenues à Montpellier, le 3 décembre dernier, le Président de la République déclarait souhaiter que le Gouvernement travaille à la reconnaissance, au soutien et à la valorisation des formations qualifiantes dispensées par la SNSM.
En ma qualité de membre de la mission d'information et de président de l'Association nationale des élus du littoral (ANEL), je demande au Gouvernement de clarifier ces engagements pris par le Président de la République.
Les instances de la SNSM ont réclamé officiellement, depuis plusieurs mois, que les formations dispensées aux sauveteurs en mer soient éligibles au fonds de la formation professionnelle de France compétences.
Le comité interministériel de la mer qui a eu lieu au mois de décembre ne semble pas avoir précisé cette demande de formation cruciale pour le sauvetage en mer. Je salue l'effort budgétaire qui a été réalisé, mais, à mon sens, ces crédits ne suffiront pas à assurer une formation pérenne aux sauveteurs.
Par ailleurs, aucun détail n'a été apporté sur l'éligibilité de ces formations à France compétences, alors que, pour la SNSM, cette garantie de financement est indispensable. Qu'en est-il à ce jour ?
Enfin, comme je l'ai fait dans le cadre de la mission, j'insiste de nouveau sur le fait que nous disposons, sur les territoires, de lieux de formation de proximité : les lycées maritimes, lesquels dépendent de votre ministère, monsieur le secrétaire d'État. Les régions en ont la responsabilité et sachez, d'ores et déjà, que la région Hauts-de-France, qui en construira un nouveau prochainement, est disposée à s'engager dans une expérimentation en ce sens.
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, j'ai indiqué dans mon propos introductif qu'un effort important de formation des sauveteurs, qui sont désormais issus de milieux qui ne sont pas composés de professionnels de la mer, était en cours.
Cet effort a commencé et il doit perdurer, notamment au travers de la démarche partenariale que j'ai évoquée. L'augmentation du soutien financier permettra d'accroître les actions de formation des bénévoles et nous allons accompagner la SNSM, afin de développer, notamment, l'offre de formation de proximité, mais également de travailler à la valorisation des compétences et à la reconnaissance des formations dispensées par le pôle national de formation.
France compétences sera donc pleinement mobilisée, non seulement pour étudier l'éligibilité de ces formations nécessaires, mais aussi pour accompagner leur financement.
Mme la présidente. La parole est à M. Jean-François Rapin, pour la réplique.
M. Jean-François Rapin. Je m'attendais à cette réponse, monsieur le secrétaire d'État, mais je termine mon propos par une proposition qui me semble claire et qui émane des territoires : j'ai organisé avec la région, la possibilité de travailler avec vous et la SNSM et je souhaite obtenir des éléments précis sur ce sujet.
Mme la présidente. La parole est à M. Jean-Luc Fichet.
M. Jean-Luc Fichet. Le rapport de notre mission d'information pointe du doigt la nécessaire reconnaissance des acteurs bénévoles de la SNSM et préconise des améliorations ayant vocation à valoriser l'action de ceux-ci, notamment dans notre troisième proposition.
Il est également nécessaire de clarifier les relations entre le siège et les stations. Notre vingt-deuxième proposition, qui vise à constituer la SNSM en structure fédérale est, de mon point de vue, pertinente. Envisagez-vous de permettre de telles modifications statutaires, monsieur le secrétaire d'État ?
Par ailleurs, la sécurité maritime est aussi une affaire de prévention, ainsi que nous le relevons dans notre rapport, c'est-à-dire d'information des plaisanciers et de l'ensemble des acteurs de la mer.
Toutefois, la prévention ne saurait se limiter à la diffusion des bonnes pratiques, aussi importante soit-elle. L'action de l'État en la matière est primordiale. Entretenir et sécuriser la signalétique de nos littoraux est indispensable à la prévention des accidents maritimes.
Dans le Finistère nord, la réforme de la flotte se traduit ainsi par la construction d'un bateau de vingt-huit mètres en remplacement des deux bateaux de dix-sept mètres actuellement en service pour entretenir les phares et les balises du littoral.
J'ai interrogé la ministre Élisabeth Borne quant à l'effectivité de l'entretien des balises et des phares à l'issue de cette réforme dont on ne sait pas grand-chose, mais je n'ai, pour l'heure, pas obtenu de réponse.
Les personnels craignent qu'un seul bateau ne puisse garantir la même régularité dans la surveillance des nombreux sites concernés, dont nous connaissons tous la nécessité dans nos mers. Ils s'interrogent également sur la maniabilité d'un tel navire et sur les conséquences que ce changement emportera pour leurs emplois.
Il est en outre question de transférer le navire Charles-Cornic, basé à Morlaix. Si tel devait être le cas, l'entretien des balises du littoral nord-finistérien ne pourrait plus être optimal, puisqu'un navire plus grand ne pourra pas accéder à bon nombre de zones.
Je souhaite donc savoir si le Gouvernement entend corriger cette décision, afin de maintenir le parfait entretien des éléments de signalement et de balisage sur la côte et, par conséquent, le niveau de sécurité maritime.
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, s'agissant de la signalisation maritime, la réforme que vous évoquez consiste notamment à moderniser la flotte des navires-baliseurs dédiés à l'entretien des ouvrages en mer avec des navires plus performants, plus endurants et permettant d'offrir de meilleures conditions de travail aux agents tout en optimisant les prestations, les coûts d'entretien et la réduction de la signature environnementale.
Certes, nous envisageons bien une réduction du nombre de navires, mais pas au détriment de la qualité du service, puisque ces navires auront un taux d'utilisation plus important et des capacités supérieures de rayon d'action et d'emport.
S'agissant de la réforme des services des phares et balises, qui exige, d'ailleurs, un ambitieux plan d'investissement lancé cette année, elle s'inscrit dans une démarche de progrès pour les usagers, avec des ouvrages de signalisation adaptés aux nouveaux besoins des navigateurs, et sera menée en concertation avec les acteurs de terrain, notamment les personnels, et les usagers.
Mme la présidente. La parole est à M. Jean-Luc Fichet, pour la réplique.
M. Jean-Luc Fichet. Merci de votre réponse, monsieur le secrétaire d'État, mais elle ne me satisfait pas. On peut en effet imaginer qu'un gros bateau sera peut-être plus performant et plus écologique, mais deux petits bateaux permettent d'accéder à des lieux qui ne sont pas accessibles à un gros bateau pour l'entretien des balises, c'est donc inquiétant. En outre, se pose également la question des emplois.
Mme la présidente. La parole est à Mme Mireille Jouve.
Mme Mireille Jouve. Madame la présidente, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, association reconnue d'utilité publique, la Société nationale de sauvetage en mer assure ses missions de manière bénévole avec un matériel de plus en plus vétuste. Or la structure de son financement repose à 80% sur les dons privés, ce qui est incompatible avec la pérennité requise par de tels investissements.
Le financement de la SNSM doit donc gagner en visibilité pour garantir que, à l'avenir, ses missions pourront continuer à être assurées efficacement tout en préservant la sécurité des bénévoles et des personnes secourues.
S'agissant de la contribution des usagers de la mer, la solution visant à responsabiliser les plaisanciers qui ne disposent pas d'assurance en cas d'intervention, proposée par M. Yves Lyon-Caen, président de la Fédération des industries nautiques, lors de son audition, pourrait constituer une voie intermédiaire intéressante avant la généralisation d'une assurance obligatoire, proposée par la mission d'information.
Le recouvrement des créances de la SNSM, lorsque celle-ci intervient en assistance aux biens, doit par ailleurs être amélioré.
Pour ce qui concerne l'assistance aux personnes, si cette mission est exercée par des bénévoles, elle revêt un caractère régalien. La part de l'intervention financière de l'État doit donc évoluer pour couvrir au moins le renouvellement de la flotte de sauvetage en mer et son entretien.
Toutefois, le recours à toute création ou réaffectation de taxe doit être pesé. Les activités maritimes ne sont certes pas victimes d'une forte fiscalisation, mais il ne faudrait pas, pour autant, pénaliser les petits plaisanciers.
Dès lors, monsieur le secrétaire d'État, pouvez-vous préciser l'approche pluriannuelle des engagements de l'État auprès de la SNSM permettant de soutenir les investissements nécessaires ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice, je vais essayer de vous convaincre que l'État a été au rendez-vous du financement, notamment en ce qui concerne son caractère pluriannuel. Il finance en effet environ 30% des ressources de l'association, lesquelles ont évidemment augmenté, et maintiendra cette subvention telle qu'elle est aujourd'hui envisagée.
En revanche, l'assistance aux biens constitue une prestation commerciale qui entre dans le champ concurrentiel. Or l'État ne peut interférer dans des relations commerciales. La SNSM doit donc travailler à une meilleure visibilité des tarifs de ces prestations de remorquage, notamment, et – pourquoi pas ? – professionnaliser le recouvrement de ses créances, afin d'alléger la charge de travail des bénévoles.
Mme la présidente. La parole est à M. Bernard Cazeau.
M. Bernard Cazeau. Madame la présidente, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, l'an dernier, en France, plus de la moitié des plaisanciers en difficulté, soit environ 20 000 hommes, femmes et enfants, ont été secourus par la Société nationale de sauvetage en mer. Cette contribution considérable à la sécurité maritime est le fait de 8 000 bénévoles qui ont décidé de venir en aide à la vie d'autrui, au risque de perdre la leur.
Comme vous le savez, le 7 juin 2019, trois secouristes de la SNSM de la station des Sables-d'Olonne ont péri en mer au cours d'une opération de sauvetage. Ce drame nous a évidemment tous profondément bouleversés.
Lors des Assises de l'économie de la mer qui se sont tenues à Montpellier le 3 décembre dernier, le Président de la République leur a rendu hommage avec l'ensemble des acteurs du monde maritime. À cette occasion, il a annoncé que les enfants des secouristes disparus seraient reconnus pupilles de la Nation.
La parole de l'État a été partiellement respectée : une semaine plus tard, l'Assemblée nationale a voté à l'unanimité la proposition de loi qui accorde la qualité de pupille de la Nation aux enfants de sauveteurs en mer décédés. Nous attendons encore l'inscription de ce texte à l'ordre du jour du Sénat pour marquer définitivement la reconnaissance de la représentation nationale.
Grâce à la mobilisation unanime des élus, le Parlement a adopté, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2020, l'augmentation, proposée par le Gouvernement, de 4,5 millions d'euros de la dotation de l'État en faveur de la SNSM, conformément à une demande faite par la mission d'information sénatoriale. Pouvez-vous nous assurer de son effectivité, monsieur le secrétaire d'État ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, concernant l'attribution rétroactive de la qualité de pupille de la Nation aux enfants de sauveteurs péris en mer lors d'une opération de sauvetage, l'Assemblée nationale a effectivement adopté à l'unanimité une proposition de loi à cet effet le 12 décembre dernier.
Le délai constitutionnel d'inscription à l'ordre du jour au Sénat est de quatre semaines ; il nous appartient donc, Gouvernement comme parlementaires, de veiller à l'inscription rapide de ce texte à l'ordre du jour de la Haute Assemblée.
S'agissant de l'augmentation du budget alloué à la SNSM, je vous la confirme. En 2019, le ministère a versé une subvention de 6 millions d'euros hors taxes affectées à la SNSM et la nouvelle convention pluriannuelle, en cours de rédaction, prévoit un montant alloué de 10,5 millions d'euros au profit de l'association.
Mme la présidente. La parole est à M. Michel Canevet.
M. Michel Canevet. Monsieur le secrétaire d'État, le groupe Union Centriste remercie les trois sénateurs de Vendée d'avoir été à l'initiative de cette mission d'information à la suite du drame que nous connaissons. Nous avons été trois sénateurs du Finistère à y participer et nous nous sommes pleinement investis dans le travail pour essayer de définir la place et le rôle – éminent – de la SNSM dans notre système de sauvetage en mer.
Une des propositions formulées concerne la question de l'assurance des navires, car nous nous sommes aperçus que la plupart d'entre eux n'étaient pas assurés. Chacun sait pourtant que lorsqu'un véhicule emprunte le réseau routier, il doit être assuré ; il paraît donc légitime qu'il en aille de même pour le domaine maritime.
La mission d'information a formulé différentes propositions à ce sujet, dont une concerne la question de l'assurance remorquage. La SNSM rencontre en effet parfois des difficultés à recouvrer les créances qui lui sont dues, lesquelles sont pourtant souvent extrêmement modestes. Il faut toutefois circonscrire le processus pour les assurés, afin d'éviter des exclusions liées, notamment, à la distance par rapport au littoral et, peut-être, étendre la responsabilité civile.
Nous avons proposé que soit engagée une étude d'opportunité à ce sujet. Le Gouvernement a-t-il décidé de la lancer ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, vous l'avez rappelé, le sauvetage des personnes est gratuit, conformément à un principe fondamental issu des conventions internationales. La question financière qui se pose concerne les prestations d'assistance aux biens, qui sont payantes et soumises au droit de la concurrence.
Le coût facturé par la SNSM pour ces prestations est limité – généralement quelques centaines d'euros. Le régime d'assurance obligatoire n'est pas prévu pour couvrir ce type de risques, la doctrine en l'espèce étant de réserver les assurances à la protection des victimes contre l'insolvabilité des responsables, notamment en matière de préjudices corporels, dont la réparation peut atteindre un montant très élevé.
Une assurance obligatoire pour les risques dont vous parlez serait à l'origine de coûts de gestion et de contrôle disproportionnés dans le cas où tous les engins de plaisance seraient couverts. Il nous paraît préférable d'améliorer la visibilité des tarifs d'intervention, ainsi que les modalités de recouvrement.
En revanche, l'État est favorable à la généralisation des assurances pour les navires dans les ports où ils mouillent à l'année, notamment pour prendre en compte le risque lié à l'enlèvement des épaves.
Mme la présidente. La parole est à M. Michel Canevet, pour la réplique.
M. Michel Canevet. La position du Gouvernement me semble critiquable, car il est important de développer l'assurance afin de prévenir des conséquences qu'on ne mesure pas tout à fait pour les utilisateurs, s'agissant en particulier des engins de plaisance qu'on trouve sur les plages. Par ailleurs, cette politique permettrait aussi, par le biais de tout ou partie de la taxe sur les assurances, d'assurer à la SNSM un financement pérenne qui lui permette d'opérer dans les meilleures conditions. C'est pourquoi l'assurance est à nos yeux une question essentielle !
Mme la présidente. La parole est à Mme Dominique Estrosi Sassone.
Mme Dominique Estrosi Sassone. À mon tour, je remercie le président de notre groupe, Bruno Retailleau, du lancement de cette mission d'information et je salue le travail accompli par l'ensemble de ses membres, à commencer par sa présidente, Corinne Féret, et son rapporteur. Nous avons formulé, à l'aune notamment de nos déplacements, des propositions que le Gouvernement serait bien inspiré de suivre.
Ma question porte, d'abord, sur la gouvernance de la SNSM en matière de formation, dans le sillage de l'intervention de Jean-François Rapin.
Dans les stations des Alpes-Maritimes, les sauveteurs bénévoles de la SNSM se heurtent à un problème en matière de formation : les sessions sont organisées à Saint-Nazaire, alors que les liaisons directes entre l'ouest et le sud-est de la France sont particulièrement contraignantes.
M. Jean-François Rapin. Certes.
M. Bruno Retailleau. Notre-Dame-des-Landes !
M. Christophe Priou. Eh oui !
Mme Dominique Estrosi Sassone. Compte tenu de ces difficultés de mobilité, les sauveteurs doivent prévoir au moins trois jours consécutifs pour suivre une formation. Or les bénévoles sont souvent dans l'impossibilité de s'absenter plusieurs jours de leur activité professionnelle pour se rendre sur la façade atlantique. Sans compter que l'absence de prise en charge des frais de déplacement n'encourage pas à parcourir plusieurs centaines de kilomètres ni à passer deux nuits sur place…
Dès lors, la SNSM des Alpes-Maritimes souhaiterait une plus grande flexibilité lui permettant de proposer elle aussi des formations nautiques dans les lycées maritimes locaux.
Ensuite, je souhaite interroger M. le secrétaire d'État sur la reconnaissance du service bénévole dans le calcul de la pension, même a minima.
Bien que l'engagement soit libre et volontaire, les sauveteurs estiment qu'une prise en compte partielle du temps qu'ils consacrent au service des autres dans le calcul de leur retraite serait un geste fort pour reconnaître le temps qu'ils n'ont pas pu passer en famille, ainsi qu'une motivation supplémentaire face aux risques qu'ils prennent. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Le Gouvernement a pris l'initiative d'élaborer avec la SNSM un plan d'action, dont la reconnaissance de l'engagement des bénévoles et la consolidation de leur condition seront un aspect fondamental.
Nous souhaitons développer l'offre de proximité en matière de formation. Au reste, nous travaillons déjà à la valorisation des compétences et à la création d'un label “employeur partenaire de la SNSM”. La mise à contribution des lycées maritimes, suggérée par un précédent orateur, pourrait être mise à l'étude, en liaison avec la SNSM.
S'agissant des retraites, la condition de bénévole ne permet pas l'attribution de trimestres, aucune cotisation n'étant versée. C'est une mesure à laquelle nous ne sommes pas favorables.
Mme la présidente. La parole est à Mme Dominique Estrosi Sassone, pour la réplique.
Mme Dominique Estrosi Sassone. Je regrette vivement, monsieur le secrétaire d'État, que vous ne preniez pas mieux en considération l'engagement des bénévoles, notamment pour la retraite, ce qui serait un juste retour. La mission d'information a formulé des propositions très concrètes en la matière. Malheureusement, le Gouvernement ferme la porte !
M. Laurent Duplomb. Très bien !
Mme la présidente. La parole est à M. Yannick Vaugrenard.
M. Yannick Vaugrenard. La mission commune d'information sur le sauvetage en mer et la sécurité maritime nous a permis de faire connaissance avec des femmes et des hommes d'un grand dévouement et d'une humanité rare. Hommage doit d'abord leur être rendu !
De fait, ils exercent une mission générale au service du public. Compte tenu du service rendu, il est logique, et même indispensable, qu'ils bénéficient d'une reconnaissance bien meilleure.
En la matière, bien au-delà des mots, il faut agir, par exemple en facilitant les heures d'absence des bénévoles auprès de leur entreprise ou de leur administration et en les indemnisant. Il convient également de rendre leur formation gratuite, diplômante et de l'intégrer dans la valorisation des acquis de l'expérience. Quelles démarches comptez-vous entreprendre, monsieur le secrétaire d'État, pour réaliser ces avancées nécessaires ?
J'en viens au fonctionnement de la SNSM, notamment sous son aspect financier.
Les plaisanciers comme les nouveaux usagers de la mer, nombreux, n'ont pas, paradoxalement, l'obligation de s'assurer, alors qu'ils bénéficient gratuitement des services des sauveteurs. Situation inconcevable ! Que dirait-on si les assurances automobiles n'étaient pas obligatoires, si les cotisations sociales devenaient facultatives ? La base de la solidarité, c'est la prise en considération des dangers potentiels que chacune et chacun d'entre nous peut courir.
Il va de soi, dans mon esprit, qu'un pourcentage de ces assurances pourrait aller au sauvetage en mer, ce qui résoudrait en grande partie les difficultés financières qui se posent.
Appliquer cette mesure aux plaisanciers et à tous les usagers de la mer, c'est une question de respect d'un principe républicain – l'indispensable solidarité – en même temps que de saine organisation. Monsieur le secrétaire d'État, il est urgent d'agir !
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Je répète que le Gouvernement a pris l'initiative de l'élaboration, avec la SNSM, d'un plan d'action, dont la reconnaissance de l'engagement et la consolidation de la condition de bénévole seront un aspect fondamental. (M. Jérôme Bascher s'exclame.)
Comme je l'ai déjà indiqué, nous souhaitons développer l'offre de proximité en matière de formation et nous travaillons déjà à la valorisation des compétences et à la création d'un label “employeur partenaire de la SNSM”.
S'agissant de l'aspect financier et assurantiel que vous évoquez, monsieur le sénateur, il faut distinguer le sauvetage en mer des personnes, dans le cadre duquel toute intervention est gratuite – c'est un principe fondamental et international des gens de mer sur lequel il n'est évidemment pas envisageable de revenir –, et l'assistance aux biens, qui est une activité commerciale et concurrentielle.
Les plaisanciers et l'ensemble des usagers de la mer bénéficieront donc toujours du sauvetage gratuit. Une assurance obligatoire impliquerait au mieux un alignement sur les risques automobiles, c'est-à-dire un contrat d'assurance au tiers, ne couvrant pas le remorquage. C'est pourquoi calquer l'assurance maritime sur l'assurance automobile ne serait pas opérant.
Mme la présidente. La parole est à M. Yannick Vaugrenard, pour la réplique.
M. Yannick Vaugrenard. Par le passé, il est arrivé que nous nous apercevions, deux ou trois ans après la formulation de préconisations par une mission parlementaire d'information, qu'il ne s'était en réalité rien passé… Il convient donc que, d'ici un an ou deux, nous puissions dresser le bilan des résultats obtenus. Je souhaite que le Gouvernement s'y engage. (M. Bruno Retailleau opine.)
Si l'émotion a été forte – nous l'avons bien perçue lors de notre visite aux Sables-d'Olonne –, elle s'atténuera avec le temps. Il n'en faudra pas moins agir, car nous ne sommes pas seulement une démocratie d'émotion. J'insiste donc pour que ce bilan soit fait d'ici un an ou deux.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d'État, je ne suis pas satisfait de votre réponse sur les assurances. Un des moyens de trouver des recettes pour la SNSM et ses bénévoles, c'est de responsabiliser les plaisanciers. M. Canevet, notamment, l'a souligné avant moi, et cela me paraît relever de l'évidence. Il faut avancer sur cette question !
Mme la présidente. La parole est à M. Michel Vaspart.
M. Michel Vaspart. Monsieur le secrétaire d'État, cela se passe à l'île de la Réunion, et je cite : “Ces dernières semaines, de nouveaux gilets de sauvetage nous ont été livrés. Ils sont neufs, mais périmés. Le dialogue engagé avec le siège de la SNSM a rapidement tourné au monologue. L'un des responsables et son délégué départemental nous ont enjoints à plusieurs reprises de changer nous-mêmes les étiquettes pour indiquer de nouvelles dates de validité, qui permettraient, selon le siège, d'éviter de longues discussions inutiles avec le centre de sécurité des navires.” Incroyable !
Je cite encore : “Le patron référent de notre station et l'ensemble des bénévoles ont refusé de s'exécuter, préférant privilégier la sécurité par rapport à l'obéissance.” J'en aurais fait autant…
Je cite toujours : “Ce point d'orgue a conduit le président de notre station, son vice-président, son patron référent, un patron suppléant et quatre canotiers, soit un tiers de la station, à démissionner durant la première quinzaine du mois de décembre 2019. Le sous-préfet de Saint-Paul est informé et très surpris.”
Monsieur le secrétaire d'État, 12,3 millions d'euros ont été dépensés en autofinancement pour le nouveau siège de la SNSM, pas très loin de l'Opéra de Paris, alors qu'on peine à trouver des financements pour le renouvellement des canots de sauvetage et l'entretien des matériels.
Une des propositions du rapport de Didier Mandelli consiste à faire évoluer la gouvernance de la SNSM. De fait, une association de la société civile composée de bénévoles engagés et dévoués, prêts à sacrifier leur vie pour sauver les nôtres, ne se gère ni se dirige comme l'armée des poilus de 14-18 !
Monsieur le secrétaire d'État, “un homme, ou une femme, une voix” : en vertu de ce principe démocratique fondamental, le président et les principaux dirigeants élus de la SNSM doivent l'être en toute transparence et d'une manière démocratique. C'est devenu une exigence, un impératif pour le bon fonctionnement de cette belle institution.
Mme la présidente. Il faut conclure, mon cher collègue !
M. Michel Vaspart. Quand, monsieur le secrétaire d'État, allez-vous, au regard de cet excellent rapport du Sénat, inciter le siège de la SNSM à mettre en œuvre les réformes de gouvernance nécessaires ? (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains, ainsi qu'au banc des commissions.)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. S'agissant de l'imbroglio que vous soulevez sur la date de validité des gilets, je rappelle que c'est à la SNSM de s'engager sur la capacité opérationnelle de ses équipements.
M. Bruno Retailleau. Il y a un devoir de vigilance de l'État !
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État. En ce qui concerne la gouvernance, la transparence et la démocratie, j'ai déjà rappelé que l'État, tout en respectant le statut associatif de la SNSM, accompagnera cette structure dans la refonte de sa gouvernance, de manière à la rendre plus performante et plus transparente et à la doter d'une gouvernance qui satisfasse mieux les objectifs que vous avez cités.
M. Michel Savin. Comment donc ?
M. Jérôme Bascher. C'est un peu court, monsieur le secrétaire d'État !
Mme la présidente. La parole est à M. Jean-Luc Fichet.
M. Jean-Luc Fichet. Mon collègue Roland Courteau, ne pouvant être présent, m'a chargé de présenter sa question.
Nous souhaitons, monsieur le secrétaire d'État, vous interroger sur la sécurisation des financements de la SNSM, enjeu d'une particulière acuité.
Comme il a été souligné à plusieurs reprises, la SNSM, l'une des institutions les plus respectées du monde associatif, remplit une véritable mission de service public, grâce à ses 8 000 sauveteurs bénévoles répartis sur plus de 200 stations, qui interviennent nuit et jour, été comme hiver, pour porter secours aux personnes en péril en mer. En 2018, plus de 10 000 personnes ont ainsi été secourues par les sauveteurs en mer, et plus de 20 000 ont bénéficié de leurs soins.
Pourtant, alors que la survie de ce modèle nous concerne tous, la SNSM ne dispose toujours pas des moyens suffisants pour lui permettre d'assurer le nécessaire renouvellement de sa flotte de sauvetage et la formation de ses sauveteurs. Ainsi appelle-t-elle régulièrement à la mobilisation de l'État, des collectivités territoriales mécènes et des donateurs individuels.
En ce qui concerne l'engagement financier de l'État, au-delà des discussions budgétaires de la fin de l'année dernière, intervenues dans le contexte particulier consécutif au drame des Sables-d'Olonne, il paraît nécessaire de garantir à la SNSM un financement pérenne, qui ne puisse pas être remis en cause au gré des lois de finances successives.
Monsieur le secrétaire d'État, face aux décisions urgentes que la SNSM se doit de prendre en matière de fonctionnement et d'investissement, quelles suites le Gouvernement entend-il donner aux propositions concrètes formulées par notre rapport ? Nous pensons en particulier à la proposition n° 14, consistant à instaurer une prise en charge habituelle par l'État de 25% du coût du renouvellement des canots et vedette, aujourd'hui intégralement supporté par les stations.
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Comme je l'ai déjà souligné, le Gouvernement a relevé son soutien annuel de 4,5 millions à près de 11 millions d'euros en 2020, avec les taxes affectées. Une convention pluriannuelle sera désormais conclue, de manière à assurer une visibilité sur plusieurs années.
Par ailleurs, le Gouvernement va continuer d'accompagner la collecte des dons et legs, qui progresse fortement, avec des actions de visibilité et une mobilisation des bénéficiaires au travers du Pacte d'engagement pour les sauveteurs. Le mécénat pourra également être accru. Enfin, les collectivités territoriales doivent maintenir leur soutien à la SNSM, dont les missions s'étendent bien au-delà du sauvetage en mer, notamment à la surveillance des plages.
Mme la présidente. La parole est à M. Dominique de Legge.
M. Dominique de Legge. Le sauvetage en mer s'est organisé historiquement avec et pour les professionnels de la mer. Depuis lors, le trafic maritime s'est développé avec des gros porteurs, mais aussi autour du loisir et des sports nautiques, ce qui a modifié sensiblement les populations secourues, ainsi que la fréquence et les causes des interventions.
Le modèle économique fondé sur les donateurs spontanés ou sollicités est ainsi devenu totalement inadapté aux missions. Quelles dispositions le Gouvernement envisage-t-il de prendre pour remédier à cette situation et responsabiliser les usagers de la mer manifestement imprudents ?
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d'État, puisque mon collègue Michel Vaspart ne disposait plus du temps nécessaire pour vous répliquer, permettez-moi de le faire à sa place. Il ne m'y a certes pas autorisé, mais je le connais suffisamment, par solidarité bretonne, pour imaginer qu'il considère comme moi, avec tout le respect que nous vous devons, que votre réponse est peut-être incomplète, peu satisfaisante à tout le moins, sur les relations que l'État entend entretenir avec la SNSM.
Une véritable mission de service public pour le sauvetage en mer ne peut être laissée dans un cadre flou et peu transparent. La SNSM est certainement animée par des bénévoles de bonne volonté, mais, hélas, nous avons pu constater que la réponse apportée par cette structure n'était pas à la hauteur. Monsieur le secrétaire d'État, auriez-vous l'obligeance, sinon de répondre à ma question, du moins de compléter votre réponse à celle de M. Vaspart ? (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Chacun ici a rappelé son attachement au modèle original de la SNSM qui repose sur les trois piliers suivants : le bénévolat, l'autonomie financière et le statut associatif.
Ce que propose M. le sénateur Vaspart reviendrait à supprimer le statut associatif de la SNSM, ce que – je crois – personne ne veut ici. Ma réponse est donc claire sur la gouvernance de la société : l'État, le Gouvernement, ainsi que la SNSM sont déterminés à maintenir ce statut, ce que la mission démontre très bien d'ailleurs dans son rapport. Il n'y a donc aucune ambiguïté sur le sujet : nous y sommes résolus.
M. Jérôme Bascher. Tirez-en les conséquences !
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État. Comme vous l'avez rappelé, monsieur le sénateur, les missions actuelles de la SNSM sont plurielles.
La mission historique de sauvetage des personnes en mer ne peut donner lieu à rémunération. La SNSM assure également la formation à titre gratuit des nageurs sauveteurs qui seront, par la suite, employés par les communes à la surveillance des baignades. La SNSM exerce d'autres missions, qui sont des activités rémunérées et qui relèvent de la sphère commerciale et concurrentielle : l'assistance et le remorquage en mer, la surveillance des manifestations, la dispersion des cendres en mer. L'État, par sa subvention annuelle, soutient la SNSM dans sa mission de sauvetage en mer. (M. Jérôme Bascher s'exclame.)
Le modèle particulier du sauvetage en mer a été confirmé. Il repose sur les piliers – je les ai rappelés il y a un instant – que sont le bénévolat, le statut associatif et l'autonomie financière résultant des dons privés. Affecter à la SNSM de nouvelles taxes applicables aux plaisanciers pourrait avoir l'effet inverse de celui qui est recherché et pourrait dissuader les donateurs.
M. Jérôme Bascher. Faites de la politique, pas de la lecture de fiches !
Mme la présidente. La parole est à M. Dominique de Legge, pour la réplique.
M. Dominique de Legge. Monsieur le secrétaire d'État, j'avais compris que le gouvernement auquel vous appartenez voulait marquer notre pays de son empreinte grâce à sa volonté réformatrice.
À vous entendre, j'ai vraiment l'impression que vous vous satisfaites de la situation présente. J'ai vraiment l'impression que vous n'avez pas lu le rapport de M. Mandelli. Et j'ai vraiment l'impression que, dans un an, en espérant que, d'ici là, il n'y aura pas de nouveaux accidents aussi dramatiques que celui que nous avons connu aux Sables-d'Olonne, vous lirez encore vos fiches pour nous rappeler les principes sur lesquels est fondée la SNSM.
M. Jérôme Bascher. C'est le niveau zéro de la politique !
M. Dominique de Legge. Je vous en prie, monsieur le secrétaire d'État, réformez ! (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
M. Jérôme Bascher. Très bien !
M. Laurent Duplomb. Excellent !
Mme la présidente. La parole est à Mme Agnès Canayer.
Mme Agnès Canayer. En 2017, l'État attribuait le label “grande cause nationale” à la SNSM, reconnaissant ainsi unanimement l'engagement et l'abnégation des 8 000 sauveteurs bénévoles, qui donnent de leur temps et de leur énergie pour sauver les usagers de la mer en détresse.
Cette mission de service public exigeante impose à ces bénévoles de nombreux sacrifices pour parvenir à concilier leur vie professionnelle, personnelle et associative. Que ce soit pour la surveillance des plages ou pour le sauvetage en mer, les missions exercées par les sauveteurs bénévoles sont de plus en plus nombreuses, longues et techniques. Elles mobilisent des compétences diverses et imposent un niveau de formation en constante augmentation pour garantir le niveau de performance exceptionnel qu'est celui de la SNSM, d'autant que de moins en moins de bénévoles sont directement issus du monde maritime.
Aujourd'hui, les formations sont réalisées soit directement dans les stations, dans les trente-deux centres de formation et d'intervention comme celui du Havre, soit, pour les formations les plus qualifiantes, au pôle de formation de Saint-Nazaire, sans oublier les formations “sur le tas”, c'est-à-dire la transmission, par les plus anciens, de leur savoir-faire et de leur expérience de la mer et du sauvetage.
Le sujet de la formation des bénévoles de la SNSM a déjà été abordé à plusieurs reprises ce soir. Néanmoins, il soulève un grand nombre de questions.
Comment garantir le financement de ces formations, notamment pour les nageurs sauveteurs ? Vous affirmez que ces formations sont gratuites, monsieur le secrétaire d'État. Toutefois, on s'aperçoit sur le terrain que de nombreux jeunes doivent financer leur formation pour décrocher un job d'été sur les plages et que la gratuité reste souvent théorique. Comment assurer la prise en compte de la validation des acquis de l'expérience, notamment pour ceux qui sont formés sur le tas, via la transmission du savoir-faire des plus anciens ? Comment faire pour mieux coordonner les formations internes de la SNSM avec les formations d'autres organismes, notamment celles de l'École nationale supérieure maritime, qui constitue un grand vivier de bénévoles pour la SNSM ? Enfin, comment sensibiliser – il me semble qu'il s'agit d'un enjeu majeur – les jeunes au bénévolat de la SNSM ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice, nous avons effectivement déjà eu l'occasion de parler de formation ce soir, notamment lorsque j'ai répondu aux questions de M. le sénateur Vaugrenard et de Mme la sénatrice Estrosi Sassone.
Je veux simplement rappeler que le Gouvernement, en lien avec la SNSM, a engagé un plan d'action dont l'un des aspects fondamentaux est la reconnaissance de l'engagement des sauveteurs et le renforcement de la condition de bénévole.
Comme j'ai pu le dire, nous souhaitons développer l'offre de proximité. Nous travaillons d'ores et déjà à la valorisation des compétences et à la création du label que j'ai déjà cité. Par ailleurs, pour faire suite à une suggestion de l'un de vos collègues, nous travaillerons en lien avec les lycées maritimes pour enrichir l'offre de formation qui pourra être mise en œuvre avec la SNSM.
Mme la présidente. La parole est à Mme Agnès Canayer, pour la réplique.
Mme Agnès Canayer. N'oublions pas, évidemment, l'accident tragique survenu en juin 2019 aux Sables-d'Olonne. Il est urgent que chacun prenne ses responsabilités, notamment le Gouvernement, pour favoriser une meilleure connaissance des besoins des stations et des postes, pour améliorer la formation, pour agir au plus près du terrain en intégrant, par exemple, tous ceux qui agissent toute l'année sans aucune contrepartie financière, notamment dans la réforme de la gouvernance, comme le propose le rapport de Didier Mandelli et, enfin, pour encourager ce noble choix des héros du quotidien.
Mme la présidente. La parole est à M. Max Brisson.
M. Max Brisson. Posant la dernière question, je vais me rapprocher de la plage et, ainsi, faire exactement ce que j'interdisais à mes étudiants, c'est-à-dire du hors sujet ! Compte tenu de la gravité de la question, je prie d'avance nos collègues vendéens, qui sont à l'origine de la création de la mission commune d'information, ainsi que tous ceux qui se sont impliqués, de bien vouloir m'en excuser.
Notre débat est centré sur le secours en mer au-delà de la bande des 300 mètres, ce qui était primordial après le drame des Sables-d'Olonne.
Je vais, quant à moi, saisir l'occasion de cet échange pour vous interroger, monsieur le secrétaire d'État, sur la situation des sauveteurs côtiers qui interviennent, sous la responsabilité des maires, dans la bande des 300 mètres du littoral. Leur formation, de plus en plus technique, est assurée pour l'essentiel par la SNSM, les SDIS (services départementaux d'incendie et de secours) et les associations locales affiliées à la Fédération française de sauvetage et de secourisme. Elle repose largement sur le bénévolat.
Afin de mieux l'organiser, l'État a validé un nouveau diplôme de sauveteur secouriste aquatique en milieu naturel. Sa généralisation a cependant été différée face aux difficultés des communes, confrontées à la pénurie du recrutement.
De plus, le brevet national de sécurité et sauvetage aquatique (BNSSA), dont les sessions d'examen étaient jusqu'alors organisées par les services de l'État, est depuis le 1er janvier sous la responsabilité des associations agréées de sécurité civile, qui sont elles-mêmes déjà chargées de la formation des candidats.
Si ces réformes vont dans le sens de la responsabilisation et de la valorisation des bénévoles des associations, celles-ci hésitent à s'engager dans ces nouveaux processus de formation et d'habilitation, parce qu'elles ne comprennent pas l'articulation entre le BNSSA et le diplôme de sauveteur secouriste aquatique en milieu naturel.
Monsieur le secrétaire d'État, ne serait-il pas nécessaire d'accélérer la réforme du BNSSA, dont le contenu est peu adapté aux besoins réels de formation des sauveteurs côtiers, et d'en faire un diplôme de sauveteur secouriste aquatique en milieu artificiel, de préciser le rôle du diplôme de sauveteur secouriste aquatique en milieu naturel en l'inscrivant dans le code général des collectivités locales et le code du sport ? Bref, n'est-il pas urgent de clarifier l'adéquation entre diplômes et compétences requises en fonction des milieux d'exercice ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, vous avez rappelé que, durant la saison estivale, les nageurs sauveteurs employés et rémunérés par les communes sont déployés dans plus de 260 postes de secours, ce qui permet d'assurer la surveillance de plus d'un tiers des plages métropolitaines.
La participation à cette mission de surveillance et de sauvetage implique, pour les nageurs sauveteurs, de suivre une formation de haut niveau, dispensée dans les trente-deux centres de formation et d'intervention de la SNSM, qui couvrent l'ensemble du territoire et fonctionnent grâce à l'implication des instructeurs bénévoles. Ces derniers consacrent chaque année plusieurs dizaines de journées d'engagement bénévole au service de la qualification des jeunes nageurs sauveteurs.
Les stages de formation suivent des référentiels qui sont définis à la fois par l'État pour la formation aux premiers secours, le brevet national de sécurité et sauvetage aquatique, le BNSSA, et le permis côtier, et par la SNSM. Même si des évolutions peuvent être envisagées, je crois que, aujourd'hui, ils sont cohérents les uns par rapport aux autres.
Et fort de cette formation de qualité, les nageurs sauveteurs de la SNSM forment un vivier de recrutement de choix pour les maires des communes littorales. Ils sont progressivement devenus des acteurs incontournables pour l'exercice des missions de surveillance et de sauvetage des plages.
Mme la présidente. La parole est à M. Max Brisson, pour la réplique.
M. Max Brisson. Monsieur le secrétaire d'État, je ne suis pas tout à fait d'accord avec vous. Je crois que le BNSSA n'est pas vraiment adapté aux sauveteurs côtiers, en particulier ceux qui interviennent sur les côtes de l'océan Atlantique. Le nouveau diplôme de sauveteur secouriste aquatique en milieu naturel l'est davantage.
Je pense qu'il faut clarifier les choses : l'un des diplômes est davantage adapté au sauvetage et à la surveillance des milieux artificiels, l'autre à ceux des milieux côtiers, en particulier sur la côte Atlantique.
M. Jean-Paul Émorine. Très bien !

Source http://www.senat.fr, le 13 janvier 2020M. le président. L'ordre du jour appelle le débat, organisé à la demande du groupe Les Républicains, sur l'avenir des transports express régionaux.
Nous allons procéder au débat sous la forme d'une série de questions-réponses dont les modalités ont été fixées par la conférence des présidents.
Je vous rappelle que l'auteur de la demande dispose d'un temps de parole de huit minutes, puis le Gouvernement répond pour une durée équivalente.
À l'issue du débat, l'auteur de la demande dispose d'un droit de conclusion pour une durée de cinq minutes.
(…)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le président, mesdames, messieurs les sénateurs, avec cette nouvelle année, pour laquelle je vous présente mes meilleurs vœus, entrent en vigueur plusieurs dispositions majeures issues du nouveau pacte ferroviaire voté en 2018, dans le plus strict respect des engagements pris par le Gouvernement.
Ainsi, la SNCF est depuis le 1er janvier un groupe public unifié, constitué de sociétés nationales à capitaux publics. En recréant un groupe plus intégré, il s'agit d'améliorer l'efficacité opérationnelle de la SNCF, pour en faire une entreprise apte à affronter les enjeux de demain.
La loi de finances pour 2020, qui vient d'être adoptée, organise la reprise de 25 milliards d'euros de dettes de SNCF Réseau. C'est un effort sans précédent pour notre système ferroviaire, qui doit permettre à ce dernier de retrouver une trajectoire soutenable : dès cette année, plus de 400 millions d'euros de frais financiers seront économisés et réinjectés dans la rénovation du réseau ; ce point me paraît essentiel à souligner.
La fin du recrutement au statut de cheminot est par ailleurs effective depuis le 1er janvier dernier.
Enfin, et cela fait directement le lien avec notre débat d'aujourd'hui, l'État et les régions sont depuis le 3 décembre libres de mettre en concurrence l'exploitation des services qu'ils organisent, respectivement les trains d'équilibre du territoire (TET) et les TER.
Le train express régional transporte chaque jour près de 1,3 million de voyageurs dans environ 7 900 trains et 1 300 autocars. Il s'agit donc d'un maillon essentiel des transports du quotidien pour nos concitoyens, sur l'ensemble du territoire national, comme cela a été rappelé par M. Mandelli.
Je tiens à rappeler que les TER sont et resteront des services conventionnés, c'est-à-dire déficitaires et subventionnés par de l'argent public. C'est vrai pour absolument toutes les lignes, avec un taux de subvention du contribuable de 75% en moyenne à l'échelle nationale, les recettes des billets couvrant les 25% restants, soit moins que dans la plupart des pays européens. En 2019, les régions ont versé environ 3 milliards d'euros de subventions d'exploitation à la SNCF.
Avec l'ouverture à la concurrence, ce principe ne changera pas : il ne s'agit nullement d'une privatisation, comme on a pu l'entendre dire à tort ici et là. Les régions resteront aux commandes de ces services publics, dont elles continueront de définir l'ensemble des aspects : dessertes, horaires, confort, tarifs, services à bord et en gare.
Ainsi, il ne revient pas à l'État de se substituer aux régions, à qui appartient le suivi de la performance des services qu'elles organisent, en vertu du principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales, auquel je sais votre assemblée spécialement attachée.
Par ailleurs, l'amélioration de la productivité constitue un enjeu fondamental pour la compétitivité du transport ferroviaire par rapport aux autres modes de transport et une préoccupation majeure d'acteurs tels que la Cour des comptes, préoccupation sur laquelle je reviendrai plus tard.
Cet objectif relève avant tout du management de SNCF Voyages, entreprise publique. En particulier, la négociation des conditions de travail participe des prérogatives des partenaires sociaux, et il ne revient pas à l'État de remettre en cause ce que ceux-ci négocient, dans le respect du cadre posé par le pacte ferroviaire.
Le rôle de l'État est de créer les conditions optimales pour favoriser l'attractivité du mode ferroviaire. C'est bien ce qui guide l'action du Gouvernement depuis 2017.
Ainsi, l'ouverture du secteur ferroviaire à la concurrence permettra d'offrir aux voyageurs de nouveaux services, au meilleur coût. L'État travaille à préparer le système ferroviaire à cette ouverture en fixant les règles pour que celle-ci puisse s'exprimer dans des conditions équitables entre tous les opérateurs. De nombreux textes d'application ont ainsi été publiés au cours des dix-huit derniers mois, après concertation avec l'ensemble des acteurs.
En ce qui concerne l'organisation de la SNCF, le choix de faire de SNCF Voyages une société à part entière lui offrira la flexibilité nécessaire pour adapter son organisation en fonction de ses besoins. En particulier, l'entreprise aura désormais le choix d'exploiter ses services nationaux directement ou à travers des filiales.
Sur le plan social, l'État a engagé la création d'un nouveau cadre harmonisé pour les salariés du transport ferroviaire. Au-delà de la fin des embauches au statut, cela se traduit par les négociations en cours entre les partenaires sociaux sur la convention collective de branche, que le Gouvernement veut de haut niveau.
Enfin, en ce qui concerne les infrastructures, comme je l'ai souligné en introduction, l'État a consenti un effort sans précédent avec la reprise de 35 milliards d'euros de dette de SNCF Réseau, dont 25 milliards d'euros au 1er janvier 2020. À terme, cela permettra à SNCF Réseau d'économiser de l'ordre de 1 milliard d'euros par an de frais financiers, donc d'intensifier ses investissements en faveur de la remise en état de ses infrastructures ferroviaires sans dégrader sa situation financière.
Je vous rappelle que 3,6 milliards d'euros par an sur dix ans, auxquels s'ajouteront 200 millions d'euros par an à partir de 2022, seront ainsi consacrés aux investissements de régénération du réseau ferré national, qui représentent aujourd'hui 90% des circulations et 80% des circulations de TER. Cela correspond à une hausse de 50% par rapport à la précédente décennie.
S'agissant des petites lignes ferroviaires, dont les investissements de régénération sont pris en charge par l'État et les collectivités dans le cadre des contrats de plan État-région, il convient de rappeler que leur coût complet, en incluant les dépenses d'entretien et d'exploitation, reste financé aujourd'hui par l'État et par SNCF Réseau à plus de 70%, en tenant compte de l'effort accru des régions ces dernières années pour cofinancer les investissements nécessaires à leur remise en état.
Nous sommes tous conscients ici de la nécessité de faire face à un pic d'investissements historique pour la décennie à venir sur ces lignes, dont les rails et les plateformes sont arrivés au terme de leur durée de vie.
Cela représente plusieurs centaines de millions d'euros par an au cours des prochaines années, pour lesquels je tiens à vous confirmer, d'une part, que le Gouvernement respectera les engagements pris par l'État dans le cadre des CPER actuels, prolongés jusqu'à la fin de 2022, et, d'autre part, que les travaux du préfet Philizot, menés en partenariat avec les régions, ont permis de recenser l'ensemble des besoins et de bâtir des plans d'action régionaux, qui seront signés dans les prochaines semaines, avec des solutions innovantes et adaptées à chaque ligne, en termes techniques et de gouvernance.
Ces solutions pourront notamment s'appuyer sur les possibilités introduites par l'article 172 de la LOM, qui ouvre par exemple la voie à des transferts de gestion de certaines petites lignes au profit des régions qui en feraient la demande.
En parallèle, je souhaite que l'État impulse la création d'une véritable filière de “trains légers”, pour redonner au TER la place qu'il mérite, y compris sur des dessertes fines des territoires. En jouant simultanément sur le dimensionnement des infrastructures, de la signalisation et des matériels roulants, je suis convaincu que des économies de l'ordre de 30% à 40% sont réalisables, en investissement comme en exploitation.
Ces nouvelles possibilités permettront de mieux faire face aux besoins de chaque territoire, en fonction du contexte et des besoins identifiés par les acteurs locaux en matière de transport public. En cela, le Gouvernement répond pleinement à la première recommandation du rapport que la Cour des comptes a rendu public à l'automne 2019 sur la gestion des TER entre 2012 et 2017.
Pour terminer, je souhaite revenir quelques instants sur ce rapport, qui a pu faire l'objet d'interprétations caricaturales, à commencer par le niveau d'engagement de l'État en faveur du ferroviaire.
Des neuf recommandations de la Cour, seules deux impliquent directement l'État : la première, que j'évoquais à l'instant, et la septième, relative à la disponibilité des données afin de réussir l'ouverture à la concurrence.
Cette seconde recommandation a été également satisfaite, à travers le décret Données, publié cet été pour permettre à l'État, pour les TET, et aux régions volontaires de préparer les premiers appels d'offres : il s'agit des régions Grand Est, Provence-Alpes-Côte d'Azur et Hauts-de-France.
Toutes les autres recommandations de la Cour s'adressent aux régions et à la SNCF. Elles concernent notamment la qualité du service, les analyses socioéconomiques, les coûts d'exploitation, le niveau de présence des agents en gare et à bord, les plans de transport, la tarification, l'expertise des régions ou encore l'organisation interne de l'activité TER à la SNCF.
M. le président. Il faut conclure, monsieur le secrétaire d'État !
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État. Sans remettre en cause la pertinence économique des analyses de la Cour, je tiens à replacer ces aspects dans le contexte plus global des transports sur les six années considérées, au cours desquelles l'offre et la fréquentation ont augmenté de 50%.
Mesdames, messieurs les sénateurs, je vous remercie de l'occasion que vous nous offrez de débattre aujourd'hui de ce sujet important, qui nous préoccupe tous, ici et dans les territoires. (Applaudissements sur les travées du groupe LaREM. – Mme Michèle Vullien applaudit également.)

- Débat interactif - 
M. le président. Nous allons maintenant procéder au débat interactif.
Je rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes au maximum pour présenter sa question, suivie d'une réponse du Gouvernement pour une durée équivalente.
Dans le cas où l'auteur de la question souhaite répliquer, il dispose de trente secondes supplémentaires, à la condition que le temps initial de deux minutes n'ait pas été dépassé.
Dans le débat interactif, la parole est à M. Olivier Jacquin.
M. Olivier Jacquin. Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, je vous présente mes meilleurs vœus, que j'adresse également au système ferroviaire !
Monsieur le secrétaire d'État, vous venez de nous dire que les engagements que vous avez pris dans le cadre du nouveau pacte ferroviaire contenu dans la loi d'orientation des mobilités avaient été tenus. Or, mauvais concours de circonstances, nous vivons, aujourd'hui encore, l'une des grèves les plus dures du système ferroviaire.
Nous nous rappelons tous des déclarations du Premier ministre, alors que celui-ci recevait le fameux rapport Spinetta, selon lesquelles tout irait mieux avec le nouveau pacte ferroviaire ; or ce n'est pas ce que l'on constate…
Permettez-moi d'ajouter, monsieur le secrétaire d'État, que ce premier budget de la nouvelle SNCF interroge et suscite l'inquiétude sur la situation financière de l'entreprise. SNCF Réseau n'est pas dans la trajectoire prévue.
Bien sûr, et je l'avais souligné, la dette a été reprise. Félicitations ! Mais, si je m'en tiens à l'avis qu'elle a rendu le 19 décembre, l'Autorité de régulation des transports s'inquiète fortement du non-respect de la trajectoire financière par le contrat de performance SNCF Réseau 2017-2026 et de l'insuffisance des investissements de renouvellement du réseau, même si les investissements nouveaux s'inscrivent plutôt dans une bonne trajectoire.
Monsieur le secrétaire d'État, vous nous dites tenir vos promesses. Or de nombreuses promesses avaient été tenues devant le Parlement au sujet des petites lignes – un débat totémique s'il en est dans notre République. Habilement, la ministre Élisabeth Borne a su jouer des Assises nationales de la mobilité, puis du rapport Spinetta, avant de nous promettre un rapport génial, le rapport Philizot, que l'on attend toujours, pour éviter d'engager un débat dans le cadre du nouveau pacte ferroviaire et de la loi d'orientation des mobilités. Nous n'avons toujours pas eu ce débat démocratique nécessaire.
Aussi, monsieur le secrétaire d'État, quand disposerons-nous du rapport Philizot ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, je soulignerai deux points.
Tout d'abord, les faits sont têtus. S'agissant du budget et des promesses qui ont été faites, l'État est au rendez-vous : comme je l'ai indiqué dans mon propos liminaire, environ 3,6 milliards d'euros sont prévus, à savoir 3 milliards d'euros pour la régénération des lignes et 600 millions d'euros pour les gares.
Ensuite, s'agissant des travaux de la mission Philizot, j'ai eu l'occasion de rencontrer à la fin du mois de décembre dernier des représentants de l'Association des régions de France. Nous leur avons présenté les éléments de cette mission et nous leur avons fait part des discussions que nous avions eues avec les différentes régions concernées, dans la perspective des accords qui seront signés entre celles-ci, l'État et SNCF Réseau, accords que nous envisageons de signer en tout état de cause avant le 15 février, pour un volume financier considérable.
L'objectif est de solidifier les lignes structurantes, d'être au rendez-vous des lignes qui sont aujourd'hui incluses dans les CPER et de faire plein usage, notamment, de l'article 172 de la LOM, pour trouver des solutions innovantes, souvent d'ailleurs, si ce n'est toujours, à la demande des régions, de manière à préserver le maximum de petites lignes de desserte fine du territoire.
Vous le savez, un certain nombre de ces lignes ont déjà été supprimées, et je suis donc toujours quelque peu étonné d'entendre parler de moratoire.
Financièrement, l'État est bien présent au rendez-vous. Je le répète, globalement, ce sont 6 milliards d'euros qui seront consacrés au système ferroviaire, en augmentation de 400 millions d'euros cette année par rapport à 2019, notamment à la suite de la reprise de la dette de SNCF Réseau, dont les frais financiers diminueront.
En lien avec les régions, l'État est au rendez-vous, de manière à conclure très rapidement avec elles des accords bilatéraux et à régénérer un certain nombre de petites lignes vitales pour nos territoires.
M. le président. La parole est à M. Olivier Jacquin, pour la réplique.
M. Olivier Jacquin. Mes chers collègues, nous venons d'entendre un aveu remarquable !
J'ai posé une question claire, et il m'a été répondu que nous n'aurions pas le rapport Philizot, puisque, déjà, des discussions importantes ont lieu directement entre les régions et le ministère des transports. Il n'y aura donc pas de rapport Philizot, lequel nous avait été promis à plusieurs reprises. D'ailleurs, Mme la ministre Élisabeth Borne, que j'avais interrogée à ce sujet lors de l'examen de la loi de finances, avait déjà fait une réponse similaire.
Je demande la tenue d'un débat démocratique sur cette question importante !
M. le président. La parole est à Mme Josiane Costes.
Mme Josiane Costes. Monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, en Auvergne, les lignes d'irrigation du territoire représentent 60% du réseau ferroviaire. C'est dire l'importance qu'elles revêtent pour assurer la desserte de territoires fortement enclavés. Or leur coût fait peser le risque d'une fermeture totale ou partielle de certaines d'entre elles.
Si une étude approfondie et impartiale de la fréquentation de chaque ligne doit, de toute évidence, être menée, ce seul critère, bien sûr très pénalisant en zone rurale, ne saurait être retenu, d'autant plus que cette appréciation peut se révéler subjective.
En effet, le rapport de la Cour des comptes, publié en octobre 2019, portant sur l'avenir des TER souligne une diminution de leur fréquentation sur la période 2012-2018 à l'échelon national : nous pourrions y voir surtout une stagnation après une forte hausse sur la période précédente, due aux efforts des régions ; cela correspond également à une stabilisation de l'offre de transport, qui avait également évolué.
En ce qui concerne les explications apportées, à savoir la dégradation continue de la qualité du service pour partie liée à un mauvais état du réseau, nous les partageons. En Auvergne, le réseau est électrifié à hauteur de 18% seulement. Ce sont là, pour nous, les véritables causes de la baisse de fréquentation de ces petites lignes.
Aussi, plutôt que d'aborder la question à travers le seul prisme de l'analyse économique, nous espérons que l'utilité sociale et environnementale sera prise en compte pour juger de la pertinence de ces lignes.
Dans le cadre du plan de sauvegarde des lignes d'irrigation du territoire de la région Auvergne-Rhône-Alpes, adopté en 2016, la contribution de 50 millions d'euros prévue pour l'État est insuffisante. Malgré les efforts de la région, qui apporte trois fois plus, sa réalisation est donc incertaine.
Monsieur le secrétaire d'État, pourriez-vous rassurer nos concitoyens, en confirmant que l'État soutiendra les petites lignes pour mettre fin au contre-report modal et répondre à leurs besoins en mobilité ? (Applaudissements sur les travées du groupe RDSE, ainsi que sur des travées des groupes UC et Les Républicains.)
M. Jean-Raymond Hugonet. Très bien !
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice, je soulignerai deux points.
En matière d'utilité socioéconomique, l'ensemble des textes qui ont été votés récemment n'a pas pour objet une approche purement financière, singulièrement pour les petites lignes.
Je l'ai rappelé dans mon propos liminaire, ces lignes de service public dans les territoires sont conventionnées et sont toutes structurellement déficitaires. Elles sont subventionnées par la collectivité publique à hauteur de 75%, l'usager payant en moyenne 25%, voire bien moins dans un certain nombre de territoires, notamment ceux du grand Massif central, que vous connaissez bien. Notre logique n'est donc évidemment pas financière.
La philosophie qui a inspiré les travaux du préfet Philizot est de définir, en lien avec les régions, les solutions adaptées à chacune des petites lignes, soit parce que celles-ci présentent un caractère structurant d'aménagement pour le territoire, soit pour mener des expérimentations en vue de trouver des moyens de régénération plus économes, soit pour assurer la pérennité des lignes inscrites aux contrats de plan État-région par des travaux d'aménagement.
En conclusion, la philosophie qui nous guide au travers de ce plan d'action concertée avec les régions, c'est bien l'utilité socioéconomique et environnementale de ces lignes, et non pas une approche budgétaire ou financière, même si, effectivement, l'ensemble des opérations est cadré, conformément aux textes que vous avez votés, parce qu'il s'agit d'argent public.
M. le président. La parole est à M. Bernard Buis.
M. Bernard Buis. Monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, depuis un mois, les régions peuvent organiser des appels d'offres pour l'exploitation de lignes de trains express régionaux.
Cette ouverture progressive à la concurrence des lignes de TER, instituée par le pacte ferroviaire, a été saluée par le rapport thématique de la Cour des comptes, publié en octobre dernier. Celui-ci définit cette évolution comme un facteur essentiel de réussite du TER.
La réussite des TER est fondamentale, car elle conditionne le maillage, la vitalité et la cohésion des territoires auxquels ce type de mobilité a vocation à concourir.
Ce point est justement au cœur de l'action du Gouvernement, dans les choix qu'il a faits. Rappelons qu'il avait écarté, dans le cadre du pacte ferroviaire, la préconisation du rapport Spinetta relative à la fermeture de lignes peu fréquentées. Je mesure bien ce que veut dire le maintien d'une ligne dans un territoire pour ses étudiants, ses lycéens, ses salariés ou encore ses touristes pour rejoindre des lignes centres.
Il me plaît de souligner votre engagement pour la ligne Grenoble-Veynes et l'engagement de l'État lors du tour de table financier pour assurer la régénérescence de cette ligne. Monsieur le secrétaire d'État, je vous en remercie.
La Cour des comptes le reconnaît elle-même dans son rapport : une suppression n'est pas la seule solution. Il préconise à ce titre que soit réalisée une analyse sociale, économique et objective des lignes peu fréquentées, pour permettre aux régions de choisir entre plusieurs options sur leur devenir. En effet, la fréquentation ou la rentabilité ne peut être l'unique critère du maintien ou du non-maintien d'une desserte ferroviaire quand celle-ci est indispensable à la vie d'un territoire. C'est d'ailleurs là la raison même d'être d'un service public.
Monsieur le secrétaire d'État, vous avez accueilli plutôt favorablement cette recommandation. Si l'arbitrage sur l'offre des services TER revient à la région, comment le Gouvernement entend-il éclairer, notamment par l'expertise technique des services de l'État, cette prise de décision, afin qu'elle ne freine pas la réduction de la fracture territoriale ?
Aussi, dans quelle mesure estimez-vous que l'ouverture à la concurrence généralisée en 2023 dans les TER aura un impact sur le maintien ou non des lignes peu fréquentées ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, je soulignerai rapidement trois points.
Vous avez évoqué la question de la rentabilité. Je le redis ici : on ne peut parler de rentabilité des lignes de desserte fine du territoire, étant donné qu'elles sont en déficit structurel. C'est bien le service public, ce qui est normal et nécessaire, qui remplit ici sa tâche, en lien avec les autorités organisatrices de la mobilité que sont les régions, ce qui répond à l'exigence démocratique mise en avant par M. Jacquin,…
M. Olivier Jacquin. Je vous parlais du Parlement !
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État. … puisque ce sont bien les régions qui sont aujourd'hui chargées, au nom des populations, d'organiser de tels transports.
L'ouverture à la concurrence est un moyen, et elle a bien souvent été réclamée par ces mêmes régions. Pour qu'elle soit effective et se déroule dans des conditions sereines, elle requiert des conditions préalables.
Tout d'abord, il faut un réseau qui soit en bon état, ou tout du moins en meilleur état. Cela renvoie aux discussions que nous avons eues précédemment.
Ensuite, l'accès à ce réseau doit être équitable et non discriminatoire. C'est l'objet de l'ensemble des textes qui ont été votés récemment, notamment ceux que j'ai évoqués dans mon propos liminaire sur la transmission des données, de manière que les entreprises ferroviaires, les régions et l'ensemble des parties prenantes puissent avoir accès aux informations nécessaires afin de concevoir les offres qui, plus tard, feront l'objet d'une convention de service public avec les régions.
Enfin, je vous remercie de votre mot sur Grenoble-Veynes. C'est effectivement un dossier important, car il s'agit d'une ligne structurante, sur laquelle un premier accord de financement a été conclu. L'État prendra sa part, en lien avec les différents acteurs du territoire, pour pérenniser une ligne qui est à la fois belle et nécessaire.
M. le président. La parole est à Mme Éliane Assassi.
Mme Éliane Assassi. Monsieur le président, mes chers collègues, je vous présente tous mes vœus.
Monsieur le secrétaire d'État, depuis le mois dernier, les régions peuvent lancer des appels d'offres pour les TER. Vous le savez, nous avons combattu cette disposition du pacte ferroviaire. En effet, alors que certains voient dans l'ouverture à la concurrence la solution aux problèmes de la SNCF, nous y voyons plutôt, de même que dans la balkanisation de cette entreprise publique, l'outil de la casse du service public ferroviaire.
Nous ne croyons pas que la libéralisation entraînera une progression de la qualité du service aux usagers. L'ensemble des expériences européennes nous donne d'ailleurs raison, et ce n'est pas pour rien que les Britanniques souhaitent faire marche arrière.
Nous considérons que la dimension territoriale nationale de la SNCF est un atout à préserver. Perdre cela, c'est mettre à mal le caractère universel du droit à la mobilité.
Nous croyons que la solution est ailleurs, par exemple dans une implication plus grande des régions et des usagers au sein même de la gouvernance de cette société à 100% publique, cette démocratisation s'appuyant sur des objectifs de présence territoriale renforcée, et non, comme le soutient la Cour des comptes, sur l'abandon de certains tronçons.
Par ailleurs, comment penser que changer d'opérateur tout en gardant des réseaux vétustes permettra une quelconque amélioration de l'offre ? Comment croire que, en période de disette budgétaire, les régions ne vont pas chercher à faire des économies en donnant prime au moins-disant social, environnemental et économique, voire en taillant dans l'offre ?
Monsieur le secrétaire d'État, comment prétendre vouloir réussir la transition écologique tout en permettant, sous couvert de décentralisation et par le jeu de la concurrence, la rétraction du réseau et la diminution de l'offre ?
Comment le Gouvernement compte-t-il accompagner les régions pour garantir un haut niveau de service public, alors que la LOM n'a prévu aucune ressource nouvelle pour les autorités organisatrices ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice, vous avez posé beaucoup de questions, auxquelles je vais m'efforcer d'apporter quelques éléments de réponse.
Tout d'abord, vous avez beaucoup cité le modèle britannique, qui, je le rappelle, n'est pas le nôtre. C'est en effet un modèle de concurrence dérégulée, l'État ayant choisi au Royaume-Uni de privatiser son système ferroviaire, ce qui n'est pas le cas chez nous, où le réseau reste bien un monopole national.
La société SNCF demeure une société nationale à capitaux publics, qui, effectivement, est mise en concurrence sur le marché du TER par des conventions de service public. J'y insiste, nous maintenons des conventions de service public subventionnées.
Mme Éliane Assassi. C'est antinomique avec la notion de marché !
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État. Je le rappelle, ces lignes sont très largement déficitaires, et l'État et les collectivités territoriales remplissent bien ici leur rôle.
Vous parlez de “balkanisation” du réseau ferroviaire. Pour ma part, je note que la balkanisation a été à l'œuvre au cours de ces dernières années, les petites lignes ferroviaires, dans un certain nombre de territoires – c'est le cas dans le mien, en Limousin – ayant fermé une à une.
La réalité d'aujourd'hui, c'est un réseau qui s'est très largement dégradé et balkanisé à cause d'un sous-investissement chronique. Or c'est bien à cette situation que nous tentons de remédier, en accordant des moyens considérables – 35 milliards d'euros de dettes repris, dont 25 milliards d'euros dès cette année –, ce qui permet à la fois de diminuer les frais financiers et de réinvestir massivement sur le réseau. J'ai donné les chiffres tout à l'heure.
Vous parliez de moins-disant social. Je réponds que, avec l'ouverture à la concurrence, il est effectivement nécessaire de mettre en place des protections pour les salariés du rail à l'échelle de la branche. Tel est l'objet des discussions en cours pour la conclusion d'une convention collective de haut niveau.
Ces travaux avancent bien et, autour de la mi-janvier, les principaux syndicats d'employés et les employeurs du ferroviaire devraient être en mesure de signer un accord qui comportera, je le souhaite, des avancées considérables.
Enfin, s'agissant de l'aspect démocratique, vous avez évoqué l'ouverture à la concurrence, qui a été une demande forte des régions.
Je rappelle qu'un certain nombre de régions s'y sont lancées dès que possible. C'est le cas des Hauts-de-France, de PACA et du Grand Est, qui y voient la capacité d'opérer sur des lignes de façon plus économe et d'offrir un meilleur service à la population.
Contrairement à ce que vous affirmez, ce cadre a permis, dans un certain nombre de pays – la Suède, l'Allemagne… – d'offrir une offre de transport ferroviaire, notamment sur le TER, de meilleur niveau et à un coût plus acceptable pour l'usager et pour les collectivités publiques.
M. le président. La parole est à Mme Éliane Assassi, pour la réplique.
Mme Éliane Assassi. Je vous remercie, monsieur le secrétaire d'État, de votre réponse.
J'aurais voulu aborder une autre question, relative à la sécurité. Après l'accident du 13 octobre, nous avons déjà eu un débat, à l'occasion duquel nous avions posé cette question qui me paraît fondamentale : comment garantir la sécurité lorsqu'un seul agent de l'opérateur est dans le train ?
Cette question reste en suspens, alors qu'elle mériterait des réponses plus approfondies de la part du Gouvernement. En effet, c'est un point essentiel, à la fois pour les cheminots et pour les usagers.
M. le président. La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
M. Jean-Pierre Decool. Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, le contexte dans lequel nous débattons de l'avenir des TER est particulier.
La grève entamée en décembre dernier est toujours d'actualité, et la prochaine ouverture à la concurrence inquiète. La question se pose d'autant plus que, en octobre dernier, la Cour des comptes s'interrogeait sur l'efficacité du modèle, notamment économique, des TER.
Dans ma région, les Hauts-de-France, la nouvelle grille TER est entrée en fonction le 15 décembre dernier, mais l'évaluation des résultats est nécessairement retardée à cause des blocages que nous connaissons. J'ai cependant eu l'occasion, dès le 18 octobre, de saluer le cadencement renforcé entre la métropole lilloise et le Dunkerquois.
Ce nouveau cadre est le fruit de négociations ardues entre la SNCF et le conseil régional ; il inclut une clause de rendez-vous essentielle. L'ambition politique collective est claire : la réussite des territoires et de la région.
Le réseau TER constitue un pilier essentiel du dynamisme de nos régions et une source d'opportunités pour nos concitoyens. Une offre adaptée correspondant aux spécificités de chaque territoire est primordiale afin de répondre au mieux aux besoins des Français.
La mise en concurrence apparaît, selon certains, comme une solution pour améliorer la qualité de l'offre TER dans nos régions, et garantir un service public ferroviaire efficient. À l'heure où les premiers appels d'offres de mise en concurrence voient le jour, notamment en région PACA, pensez-vous, monsieur le secrétaire d'État, que la SNCF, nos régions et, surtout, nos infrastructures soient prêtes à faire face à l'arrivée de la concurrence ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, il y a plusieurs éléments dans votre question.
Tel que nous l'envisageons, à la lumière des discussions que nous avons pu avoir, notamment ici, le réseau doit être le pivot du système ferroviaire. Et pour avoir une concurrence effective ou simplement un trafic ferroviaire qui permette de fournir un bon service aux usagers des entreprises ferroviaires, il faut que le réseau soit assaini. C'est l'objet de l'ensemble des investissements que j'ai détaillé à l'instant.
L'ouverture à la concurrence, vous l'avez rappelé, est une demande d'un certain nombre de régions, notamment la vôtre, qui y voient le moyen de continuer à faire croître le trafic TER, ce dernier ayant quelque peu stagné de 2012 à 2017, avant de repartir à la hausse. Depuis lors, il a crû de 50%, avec une fréquentation qui ne cesse d'augmenter également.
Vous avez évoqué rapidement le contexte politique de réformes, des retraites notamment, dans lequel se déroule notre débat.
J'en profite pour vous dire que, au gré des rencontres que j'ai pu avoir avec les syndicats du ferroviaire, en tout cas avec les syndicats progressistes, qui sont venus échanger avec nous, nous avons posé un certain nombre de garanties pour les cheminots, de même que pour les agents de la RATP. Ces éléments, qualifiés d'ailleurs par certains de bon compromis, permettent à la fois de prévoir la transition sur un temps assez long et de donner des garanties très concrètes sur le niveau de leur pension, en tout cas sur le mode de calcul de leur pension, ce qui me paraît de nature à les tranquilliser.
Je souhaite rebondir sur la question de Mme Assassi et aborder la dimension de la sécurité, qui doit effectivement nous intéresser. À cet égard, il est nécessaire d'avoir des débats éclairés sur ce qui se pratique depuis des dizaines d'années en France. Madame la sénatrice, vous faisiez allusion aux équipements agent seul (EAS) et au fait que des centaines de TER circulent chaque jour sur nos voies avec un conducteur à bord.
Je rappelle que cette procédure d'exploitation est autorisée, certifiée et utilisée depuis les années 1970 en France, le respect de la sécurité étant parfaitement démontré. Par ailleurs, les TER sont équipés en ce sens et les personnels sont formés. Ce sont plus de 6 millions de voyageurs par jour qui empruntent les trains en toute sécurité.
Toutefois, nous pouvons en discuter plus longuement si vous le souhaitez.
Mme Éliane Assassi. En effet !
M. le président. Il faut conclure, monsieur le secrétaire d'État !
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État. La sécurité est garantie parce que les systèmes que nous exploitons remplissent leur fonction, comme la preuve en a été faite depuis quarante ans.
M. le président. La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour la réplique.
M. Jean-Pierre Decool. Monsieur le secrétaire d'État, je ne demande qu'à partager votre optimisme. Néanmoins, je resterai très vigilant quant à l'évolution de ce dossier.
M. le président. La parole est à Mme Michèle Vullien.
Mme Michèle Vullien. Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, comme d'autres orateurs avant moi, je regrette en préambule que nous débattions sur l'avenir des TER alors que nous attendons vainement depuis plusieurs mois le rapport du préfet Philizot sur le devenir des petites lignes.
Nous disposons en revanche, depuis octobre dernier, du rapport de la Cour des comptes sur « les transports express régionaux à l'heure de l'ouverture à la concurrence », dans lequel cette instance émet neuf recommandations.
L'une d'entre elles a retenu mon attention, car elle formalise une vision que je défends depuis de nombreuses années, à savoir la nécessité de réaliser une analyse sociale, économique et environnementale de chaque ligne peu fréquentée, pour permettre à chaque région de choisir entre les options suivantes : développer la ligne ; la maintenir en la gérant de façon plus économique ; l'organiser avec un autre mode de transport, ce qui peut d'ailleurs induire un changement d'autorité organisatrice ; enfin, la supprimer. Sont concernées les régions, bien sûr, mais aussi SNCF Mobilités et SNCF Réseau.
Je me permettrai de compléter cette recommandation en intégrant une option complémentaire, qui consiste à confier la ligne à un autre opérateur dans le cadre de l'ouverture à la concurrence, en associant dans le tour de table les collectivités locales et territoriales, ainsi que les intercommunalités, qui ont une place importante dans la LOM récemment promulguée, sans oublier la métropole de Lyon, collectivité locale de plein droit à statut particulier.
Dès lors, ma question est simple : comment inciter fortement, pour ne pas dire contraindre – cela n'est pas possible, vous l'avez dit, les collectivités ayant chacune leurs compétences –, l'ensemble des acteurs à choisir la meilleure option pour la ligne concernée et à trouver conjointement une clé de répartition financière indépendamment du mode choisi ?
Pour m'être impliquée sur le sujet depuis vingt-cinq ans, je crois pouvoir dire que le temps de l'analyse et des rapports – Dieu sait s'il y en a eu ! – doit laisser la place au temps des décisions, de l'action, et, bien sûr, du financement. (Applaudissements sur les travées du groupe UC.)
M. Loïc Hervé. Très bien !
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice, vous servez mon propos : j'ai eu l'occasion de dire dans cet hémicycle que le temps des rapports était passé et qu'il était nécessaire de mettre en place de véritables plans d'action.
C'est la raison pour laquelle j'ai demandé au préfet Philizot, quand il m'a remis son pré-rapport, de repartir en mission dans les régions, de manière à présenter un plan d'action concerté, qui sera signé par la voie d'accords bilatéraux et qui portera sur plusieurs milliards d'euros ; c'est tout à fait considérable. Le temps des réalisations concrètes est donc venu.
Ce plan permettra de régénérer un certain nombre de petites lignes qui sont aujourd'hui en déshérence, qui font l'objet de limitations de circulation ou de vitesse et qui, d'une manière générale, n'ont pas un avenir assuré.
À cet effet, nous avons travaillé à une typologie très précise, distinguant les lignes qui sont structurantes, les lignes qui font déjà l'objet de travaux de régénération prévus dans les contrats de plan État-Région et les lignes sur lesquelles pourront être utilisés les articles de la LOM prévoyant notamment l'implantation ou l'expérimentation de solutions innovantes, comme le train léger ou le train hydrogène.
Je le redis, c'est bien ce cadre complet qui est mis en place aujourd'hui. Le temps n'est plus aux rapports ; le temps est à l'action. Ces accords bilatéraux seront signés, en tout état de cause, avant la fin du mois de février prochain. Nous sommes en train d'étudier avec les régions la façon d'organiser tout cela de la façon la plus fluide possible.
M. le président. La parole est à M. Stéphane Piednoir.
M. Stéphane Piednoir. Monsieur le secrétaire d'État, depuis le 3 décembre dernier, en application du nouveau pacte ferroviaire, les régions ont la possibilité de signer des contrats de service public de transport ferroviaire de voyageurs avec des opérateurs autres que SNCF Mobilités.
Il s'agit d'une réelle avancée pour ces collectivités, qui espèrent améliorer leur service régional de transport ferré et profiter d'une baisse des coûts de fonctionnement, aujourd'hui à leur charge.
Un rapport récent de la Cour des comptes fait d'ailleurs état d'un fort investissement des régions dans ce domaine entre 2012 et 2017, avec 2,1 milliards d'euros investis sur le réseau et les gares. Les auteurs de ce rapport rappellent aussi que la propriété du réseau et des gares relève non pas des régions, mais bien de SNCF Réseau et de SNCF Mobilités.
Cela dit, j'aimerais m'attarder sur la situation particulière des petites lignes ferroviaires, qui ont fait l'objet d'un rapport du préfet Philizot, commandé par le Gouvernement, mais toujours pas rendu public.
Ces petites lignes sont presque toutes menacées par défaut d'entretien. C'est notamment le cas dans ma région des Pays de la Loire. Or, nous sommes tous d'accord pour le dire ici, les plus petites lignes sont essentielles au développement équilibré de l'ensemble du territoire. Cela fait explicitement partie des objectifs de la LOM.
Pour répondre en partie à cette problématique, la Cour des comptes préconise de clarifier les rôles respectifs des régions, du groupe public ferroviaire et de l'État dans le financement des infrastructures. Elle va même plus loin en suggérant de transférer aux régions qui le souhaitent la propriété des infrastructures régionales et de leur laisser le choix des modalités de gestion et d'entretien.
J'y vois, à titre personnel, une possibilité intéressante, notamment en ce qui concerne les petites gares locales, qui pourraient jouer le rôle de lieux multimodaux accueillant d'autres services publics ou privés.
Monsieur le secrétaire d'État, une clarification du rôle de chacun dans l'entretien du réseau et des gares fera-t-elle partie de votre plan d'action pour les petites lignes ? Donneriez-vous des moyens financiers suffisants aux régions, qui en récupéreraient la responsabilité, dans le cadre des solutions innovantes que vous avez évoquées tout à l'heure ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, l'article 172 de la LOM, que vous avez évoqué, met essentiellement en place trois dispositifs à l'usage, notamment, des régions.
Tout d'abord, il prévoit que le transfert de gestion de lignes locales ou régionales à faible trafic peut être réalisé vers des autorités organisatrices du transport ferroviaire qui en feraient la demande, sous réserve de l'accord du ministre des transports.
Ensuite, il permet à SNCF Réseau de mettre en place des partenariats publics-privés pour la régénération, puis l'entretien des lignes locales ou régionales.
Enfin, il autorise le transfert de certaines missions de gestion de l'infrastructure sur des lignes peu fréquentées du réseau ferré national aux régions qui en feraient la demande et qui financeraient la majeure partie des investissements sur ces lignes.
Voilà ce que prévoit l'article. Évidemment, la dimension financière, c'est-à-dire l'équilibre financier ou les moyens qui seront engagés de façon concomitante par l'ensemble des acteurs, doit être un préalable. C'est bien l'objet des accords bilatéraux que j'ai évoqués précédemment.
L'objectif, pour ce volet “volume financier” qui est considérable, c'est bien de voir l'État, SNCF Réseau, les régions se mettre d'accord sur une clé de financement, en fonction de la typologie des lignes concernées.
J'ai parlé des lignes les plus structurantes, c'est-à-dire de celles qui sont très fréquentées, des lignes qui font déjà l'objet de CPER et des lignes qui, demain, feront l'objet, notamment au travers des dispositions de ces articles, de solutions innovantes. Il est positif de disposer d'un volume financier, ou plus précisément d'un plan qui soit financé et qui permette de concourir à l'objectif que nous nous fixons collectivement, à savoir régénérer effectivement ces lignes si utiles à nos territoires.
M. le président. La parole est à M. Joël Bigot.
M. Joël Bigot. Monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, dans un rapport publié le 23 octobre dernier, la Cour des comptes pointait la dégradation continue de la qualité de service des transports express régionaux.
Les magistrats y dénonçaient, notamment, un sous-investissement récurrent dans les infrastructures. En France, l'âge moyen des voies est d'environ 30 ans, contre 17 ans chez nos voisins allemands. Le propriétaire chargé de leur entretien, SNCF Réseau, reconnaît que moins d'un tiers de ces lignes régionales sont en bon état.
Cet état dégradé du réseau conduit à des retards, voire à des suppressions de train pour des raisons de sécurité.
Par exemple, la région Pays de la Loire a choisi de privilégier le ferroviaire. L'offre s'est accrue de 23% sur la période 2012-2017, mais la fréquentation a stagné, car la concurrence est vive entre les TGV et les TER pour circuler sur des infrastructures ferroviaires saturées. C'est d'ailleurs pour cette raison que trois liaisons quotidiennes viennent d'être supprimées entre Angers et Le Mans.
Il existe une grande hétérogénéité dans la fréquentation des lignes.
Certaines, autour des métropoles, sont surchargées et peuvent être inconfortables pour les voyageurs. D'autres concourent à l'aménagement du territoire et au désenclavement de zones rurales, avec des gares parfois peu fréquentées. Ces dernières, déjà fragilisées par leur vétusté, doivent subir, comme l'ensemble du réseau, une réduction du nombre de contrôleurs dans les trains et de nombreuses fermetures de guichets.
Dans ces conditions, comment pouvoir offrir au public un égal accès à l'offre de mobilités ? L'ouverture à la concurrence, obligatoire dans toutes les régions en décembre 2023, pourrait constituer une menace fatale pour ces lignes, qui jouent un rôle considérable contre les fractures territoriales.
Le Premier ministre a annoncé sa volonté d'investir 200 millions d'euros supplémentaires dans les infrastructures ferroviaires à partir de 2022, alors que, selon le préfet Philizot, lors de son audition par le Sénat, le besoin a été évalué à 7,4 milliards d'euros pour la seule remise en état du réseau des lignes de desserte fine du territoire.
Monsieur le secrétaire d'État, une accélération des investissements se révèle donc indispensable. La sécurité de notre réseau en dépend. Quelle est la volonté de l'État pour décliner cette priorité ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, vous avez parlé de sous-investissements chroniques sur le réseau, et vous avez parfaitement raison.
Vous avez souligné que notre réseau a, en moyenne, 30 ans d'âge, mais parfois, sur certaines petites lignes, c'est plus de 80 ans qu'ont les plateformes et les voies. Les conséquences de cette situation, ce sont les retards et les suppressions, à cause des limitations de vitesse sur les voies et, parfois, des fermetures administratives, qui entraînent l'arrêt du trafic. Telle est la réalité.
Pour répondre à votre question, je rappelle les chiffres que j'ai annoncés et qui ont été votés au conseil d'administration de SNCF Réseau : 3,6 milliards d'euros, soit 3 milliards d'euros pour le système voies et signalisation et 600 millions d'euros pour les gares.
S'y ajoute un plan RER métropolitain, avec 2,6 milliards d'euros sur dix ans, qui permettra de désaturer les noeuds ferroviaires, comme on dit dans le jargon, et qui donnera la priorité aux transports du quotidien.
S'agissant des petites lignes, vous avez raison de rappeler notre ambition, que les travaux du préfet Philizot ont contribué à faire émerger : un financement important, éclairé par des plans d'action régionaux et supporté de façon partenariale par l'État, SNCF Réseau et les régions.
C'est l'objet des discussions que j'ai pu avoir, fin décembre, avec l'Assemblée des régions de France (ARF) et c'est l'objet des accords bilatéraux que nous allons signer, d'ici au 15 février prochain, avec les régions volontaires dont les dossiers sont suffisamment matures. Ces accords porteront effectivement l'ambition de régénérer des petites lignes en fonction des besoins et des ressources identifiés de l'ensemble des partenaires.
M. le président. La parole est à M. Jean-François Longeot. (Applaudissements sur les travées du groupe UC.)
M. Jean-François Longeot. Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, je tiens tout d'abord à remercier le groupe Les Républicains d'avoir programmé ce débat, tant il est vrai que la situation des transports express régionaux est pour le moins floue.
La SNCF avait pourtant lancé en 2016 un plan stratégique, Cap TER 2020, orienté vers la réduction des coûts et l'amélioration de la qualité des TER, tandis qu'une mission avait été confiée au préfet Philizot, au début de 2019, sur la question des petites lignes. La publication du rapport se fait toujours attendre, mais il semblerait qu'il n'apporte que des embryons de solutions.
Enfin, en octobre dernier, la Cour des comptes déplorait un état dégradé du réseau et un service insuffisant pour un transport coûteux.
Où en est-on des efforts de transformation du TER en ce début d'année 2020, qui marque l'ouverture à la concurrence ?
On le sait, deux chantiers sont prioritaires. Le premier est celui de la réorganisation des rôles respectifs des régions, du groupe public ferroviaire et de l'État dans le financement des infrastructures. Le second chantier de modernisation du TER est celui de son attractivité. Il doit être valorisé, car il constitue un mode de transport s'ancrant dans les territoires de nature à accompagner la transition énergétique.
Au passage, mes chers collègues, je vous fais remarquer que cette transition est malmenée depuis quelques semaines par la grève à la SNCF, qui met beaucoup de camions, de voitures et d'avions en circulation. L'environnement est en train de payer un lourd tribut, sans que personne en parle.
Il s'agit enfin de réorganiser la SNCF dans une logique de décentralisation en permettant un report modal des passagers de la route vers le rail.
Monsieur le secrétaire d'État, où en est-on de la clarification de la gouvernance du TER et de l'amélioration de son attractivité ? (Applaudissements sur les travées du groupe UC.)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, vous avez évoqué le plan Cap TER 2020, qui porte déjà ses fruits, avec des premiers résultats positifs depuis 2019.
Ainsi, la régularité du TER s'est améliorée, passant de 91% sur les cinq premiers mois de 2017 à 93% sur les mêmes mois en 2019, ce qui est tout à fait encourageant. Le trafic TER a augmenté de près de 4% sur la même période. Les charges d'exploitation, en hausse continue depuis 2012, ont diminué entre 2017 et 2018. Cette tendance est toujours à l'œuvre. La transformation de la gouvernance de la SNCF et, en son sein, de l'organisation de l'offre TER est en donc cours.
Par ailleurs, sur l'état dégradé du réseau, je vous renvoie aux discussions que nous avons eues préalablement et aux chiffres que j'ai évoqués. Il faut évidemment remettre le réseau en état, notamment les lignes très empruntées par les TER, ce qui permettra d'améliorer le service aux usagers dans son ensemble.
M. le président. La parole est à M. Michel Vaspart. (Applaudissements sur des travées du groupe Les Républicains.)
M. Michel Vaspart. Monsieur le secrétaire d'État, en l'absence du rapport Philizot, permettez-moi de vous adresser une question régionale.
La ligne Lamballe-Dinan-Dol-de-Bretagne est une ligne secondaire structurante pour la liaison de l'est des Côtes-d'Armor avec le nord de l'Ille-et-Vilaine.
Ligne à voie unique, sa rénovation, réclamée depuis plus de trente ans par la société civile et les élus locaux, a débuté en 2013 par la réfection complète de la section entre Dinan et Pleudihen-sur-Rance.
Cette même société civile, au travers d'une association et des élus locaux, a obtenu de haute lutte la poursuite de la rénovation entre Pleudihen-sur-Rance et Dol-de-Bretagne. Celle-ci a commencé en décembre 2019 et devrait durer une année. Elle permettra d'améliorer l'offre de transport entre Dinan et Rennes et entre Dinan et Saint-Malo.
Ces travaux sont estimés à 62 millions d'euros et prévoient la rénovation de la section Dinan-Lamballe vers Saint-Brieuc. Inscrits au CPER 2015-2020, quelque 26 millions d'euros sur 62 millions concernent la première partie. Les 36 millions d'euros restants sont affectés à la rénovation de la section Dinan-Lamballe.
Le calendrier n'étant pas encore bien établi, la société civile et les élus locaux craignent une rupture entre les travaux qui sont en cours et ceux de la partie occidentale de la ligne. Ils sont inquiets pour la pérennité des financements qui ont été actés en 2015 et qui se terminent à la fin de cette année avec le contrat de plan.
La continuité des travaux entre les deux parties de la ligne est indispensable. Les retards et tergiversations ont assez duré !
SNCF Réseau, seul maître d'œuvre de ces rénovations, demande aux collectivités et à l'État de provisionner des montants considérables, aussi bien pour les études que pour les travaux, avec, monsieur le secrétaire d'État, un manque total de transparence sur les fonds publics versés par les collectivités à SNCF Réseau.
Monsieur le secrétaire d'État, pouvez-vous m'assurer de la continuité des travaux et du maintien du fléchage des 62 millions d'euros, pour, enfin, finir la rénovation du barreau nord Côtes-d'Armor-Ille-et-Vilaine, tant attendu par les élus et nos concitoyens ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, vous avez rappelé les travaux qui sont en cours et pour lesquels l'État prend sa part.
Le Premier ministre avait rappelé, en signant le pacte d'accessibilité et de mobilité pour la Bretagne, le 8 février 2019, l'engagement de l'État sur les 5,6 millions d'euros qui ont été contractualisés pour garantir la convention de financement des travaux sur la section Dol-de-Bretagne-Pleudihen, que vous avez citée, et, au même titre que les partenaires du CPER, pour apporter les crédits nécessaires à la réalisation des travaux de la section Dinan-Lamballe, que vous avez également citée et dont les études se poursuivent jusqu'à la fin de 2020.
Dans l'attente de ces prochains travaux, SNCF Réseau consacre depuis 2018 une somme de 350 000 euros par an à la maintenance renforcée pour garantir la circulation des trains et le déplacement des voyageurs.
Je vous confirme que l'objectif est bien d'assurer la continuité de ces opérations entre les CPER, qui courent jusqu'en 2022, éventuellement à l'aide d'avenants, et la nouvelle génération des contrats, l'idée étant évidemment d'assurer la continuité du service public ferroviaire.
M. le président. La parole est à M. Gilbert-Luc Devinaz.
M. Gilbert-Luc Devinaz. Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'État, je me réjouis de ce débat, que l'on doit au groupe Les Républicains et qui porte sur un sujet du quotidien pour nos concitoyens, en particulier ceux qui vivent en périphérie des grandes métropoles ou des grandes agglomérations.
Je regrette toutefois que ce débat soit limité à la seule question des TER. Il me semble en effet que, pour améliorer la mobilité de nos concitoyens, il faut penser intermodalité et non pas mode par mode.
J'en viens à ma question. En octobre 2018, le P-DG de SNCF Réseau souhaitait sous-traiter certaines petites lignes au privé. Laisser le privé gérer la maintenance ou l'exploitation de certaines lignes était vu comme une solution pour augmenter leur rentabilité ; dans le cas contraire, la dette de SNCF Réseau allait se creuser.
Des critiques avaient été émises sur les risques pour la sécurité du réseau ou sur les réelles économies à attendre de cette solution.
La loi réformant le statut de la SNCF est entrée en vigueur le 1er janvier dernier. La majeure partie de la dette de SNCF Réseau a été reprise par l'État. L'argument unique des économies paraît moins prégnant que celui d'une desserte fine du territoire ou d'un service de qualité aux usagers.
Monsieur le secrétaire d'État, quelle sera la position du Gouvernement, actionnaire des nouvelles entités de la SNCF, sur la sous-traitance privée de la maintenance ou de l'exploitation de certaines lignes de TER ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Il s'agit d'un sujet intéressant.
Le taux d'externalisation au sein de SNCF Réseau est passé de 9% à 25% pour la maintenance et l'entretien depuis l'accident de Brétigny-sur-Orge, en 2012. Ce taux est bien supérieur – 80% environ – pour les travaux, en raison de la vétusté du réseau structurel et des efforts consentis après Brétigny-sur-Orge. À l'époque, le montant des travaux de régénération était d'environ 1 milliard d'euros ; il s'élève aujourd'hui à plus de 3 milliards d'euros par an.
Une réflexion doit être menée sur le taux d'externalisation souhaitable. C'est d'ailleurs l'une des seules discussions fécondes et intéressantes que j'ai pu avoir avec la CGT Cheminots…
Il faut, au sein de la SNCF, poser le curseur au bon endroit, pour que les compétences demeurent au sein de l'entreprise, singulièrement au sein de SNCF Réseau, tout en assumant la densité de travaux qu'il faudra conduire dans la décennie à venir.
Comme je l'ai déjà souligné, l'article 172 de la LOM prévoit un certain nombre de modalités de délégation de gestion : soit SNCF Réseau, monopole public, est en mesure de déléguer un certain nombre de travaux sous sa responsabilité, soit le gestionnaire d'infrastructure délégué ou conventionné est titulaire de l'ensemble des autorisations de sécurité ferroviaire, à l'instar de ce qui existe déjà pour le fret.
M. le président. La parole est à M. Daniel Gremillet.
M. Daniel Gremillet. Monsieur le président, madame le secrétaire d'État, mes chers collègues, le transport régional est une toile d'araignée. Alors que, oubliant la proximité, nous étions dans le tout TGV, il semblerait que l'on soit aujourd'hui tenté d'arrêter les investissements sur ce réseau pour ne plus se consacrer qu'aux TER. Or ces maillages à grande vitesse et cette toile d'araignée plus fine qui dessert les territoires sont tous deux nécessaires pour répondre aux besoins de la population.
Je voudrais rendre hommage au travail mené par notre collègue Didier Mandelli. Monsieur le secrétaire d'État, vous avez cité à plusieurs reprises les régions qui se sont engagées, au nombre desquelles la région Grand Est : sur un budget annuel de 3,3 milliards d'euros, celle-ci consacrera 880 millions d'euros à la mobilité en 2020.
La cour régionale des comptes évalue à 1,5 milliard d'euros le coût des travaux de remise en état des lignes TER du Grand Est. Dans les Vosges, la totalité des lignes TER sont des lignes « 7 à 9 », c'est-à-dire qui nécessitent des travaux très importants pour maintenir la circulation des trains. La situation est telle que, sur certaines lignes, un vélo électrique va parfois plus vite qu'un train, quand ce n'est pas un train très performant qui va moins vite qu'un train à vapeur ! Il y a là une vraie question.
Par ailleurs, le Président de la République s'était engagé sur la remise en état de la ligne Épinal-Saint-Dié, pour laquelle 26 millions d'euros de travaux sont nécessaires, financés à plus de 50% par la région. Sur quelle dynamique financière les régions pourront-elles s'appuyer pour supporter l'abandon de l'État ?
M. Jean-François Husson. Excellent, monsieur Gremillet !
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, le Gouvernement partage le constat de la concentration des investissements sur les lignes à grande vitesse.
Durant la décennie précédente, quelque 40% des investissements ont été consacrés au système TGV, au détriment des lignes de desserte du territoire. Les lignes TER, parce qu'elles étaient vétustes, ne fournissaient plus le service requis aux usagers. Elles entraient alors dans un cercle vicieux, les conduisant à avoir de moins en moins d'usagers, donc à souffrir d'un désengagement.
Le Gouvernement a choisi de concentrer les efforts sur les transports du quotidien, donc sur les lignes TER. Cet engagement, inscrit dans la loi, s'est traduit par des efforts budgétaires. C'est un engagement que le Gouvernement s'honore de prendre, avec les chiffres que j'ai rappelés.
Comme vous l'avez souligné, le coût de la remise en état de la ligne Épinal-Saint-Dié s'élève à 26 millions d'euros, dont 8,4 millions sont pris en charge par l'État.
M. Daniel Gremillet. Et plus de 50% par la région !
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État. Oui, c'est exact, monsieur le sénateur. Les additions tombent juste !
Vous avez rappelé ce qui pourra être mis en œuvre au travers des travaux de la mission Philizot. La région est tout à fait allante sur la ligne Nancy-Vittel pour mettre en œuvre l'article 172 de la loi et ainsi trouver les voies de la pérennisation de cette ligne.
C'est par ces efforts concertés, par l'activation de l'ensemble de ces dispositifs au bénéfice des petites lignes que nous arriverons à faire vivre ce système quelque peu dual, typiquement français, dans lequel coexistent un réseau TGV, qui assure bien souvent la desserte du territoire, notamment en bout de ligne, et un réseau « TER-petites lignes », à rénover à la hauteur des aspirations des régions.
Il n'y a pas de dualité dans la politique du Gouvernement. Nous avons simplement l'ambition d'opérer un rattrapage au profit des petites lignes ferroviaires, trop longtemps délaissées.
M. le président. La parole est à M. Daniel Gremillet, pour la réplique.
M. Daniel Gremillet. Monsieur le secrétaire d'État, merci de cette partie de réponse.
Que les choses soient très claires entre nous : nous sommes entrés dans une nouvelle ère de compétitivité, pour apporter une réponse aux besoins de la population et rendre le transport accessible.
Toutefois, je n'imagine pas que l'État prenne ce prétexte pour se désengager du financement des solidarités. Je me permets d'insister, car ce piège peut être tendu… La solidarité passe aussi par le financement des lignes TER. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains. – Mme Françoise Férat applaudit également.)
M. Jean-François Husson. Tout à fait !
M. le président. La parole est à M. Jean-François Rapin.
M. Jean-François Rapin. Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, la région Hauts-de-France constate aujourd'hui un refus de SNCF Voyageurs de fournir des informations précédemment demandées pour préparer la mise en concurrence de son service public de transport ferroviaire.
Le 10 mai dernier, la région a publié un avis de pré-information sur les services qu'elle entend réattribuer à compter du mois de mai 2020. Elle ne dispose plus que de six mois pour préparer les appels d'offres, et SNCF Voyageurs profite de sa situation de monopole en ne transmettant pas les informations nécessaires.
Pourtant, la région a veillé à signaler son besoin avec un maximum d'anticipation. En effet, le 12 mars 2018, une première demande a été formulée par courrier. Au lendemain de la promulgation de la loi pour un nouveau pacte ferroviaire, la demande a été réitérée. Il convient de préciser que les dispositions concernant les informations dues aux autorités organisatrices par les opérateurs ferroviaires étaient pleinement applicables.
Le 13 novembre 2018, la région Hauts-de-France a renouvelé et complété sa demande, après avoir rempli l'obligation préalable d'adopter un plan de gestion des informations couvertes par le secret des affaires, tel qu'en dispose la réglementation idoine, que l'État a mis plus d'un an à préciser dans un décret du 20 août 2019.
Enfin, le 15 octobre dernier, dans un contexte d'information asymétrique dénoncé par la Cour des comptes et par la chambre régionale des comptes, la région a adopté un nouveau contrat de service public, sans pour autant avoir pu obtenir contractuellement les informations recherchées.
Face à l'absence de transmission des informations de la part de l'opérateur historique, la région, dans l'incapacité d'exercer pleinement ses prérogatives, a saisi l'Autorité de régulation des transports (ART) dès le 19 avril 2019. À cette occasion, elle a pu préciser ses demandes d'information dans de nombreux courriers et au cours de cette procédure contentieuse.
À ce jour, le règlement de différend n'a pas encore abouti, et l'acte de régulation sur lequel le collège de l'Autorité aura à se prononcer est, quel qu'en soit son contenu, susceptible d'un recours de SNCF Voyageurs, ce qui retarderait davantage la mise en œuvre effective de la réforme voulue par le législateur. Il apparaît donc urgent que l'État, en tant qu'actionnaire unique de SNCF Voyageurs, rappelle l'entreprise à ses obligations.
Aussi, monsieur le secrétaire d'État, je vous prie de bien vouloir m'indiquer quelles sont vos intentions sur ce sujet. (Mme Valérie Létard applaudit.)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Monsieur le sénateur, vous avez raison de rappeler le décret du mois d'août dernier. Comme vous l'avez souligné, les régions ont la faculté de saisir l'Autorité de régulation des transports. L'État en fait d'ailleurs de même en ce qui concerne les TET.
Nous serons très vigilants pour que l'ART délibère rapidement, de manière à rester dans le calendrier politique des régions.
J'en profite pour rebondir sur les propos de M. Gremillet, qui évoquait un désengagement de l'État. En termes de volumes, 70% des investissements sont bien portés par les régions et 30% par l'État. Mais, si l'on cumule investissements et maintenance, le ratio s'inverse : ce sont alors l'État et SNCF Réseau qui prennent en charge 70% des dépenses globales.
M. le président. La parole est à Mme Patricia Morhet-Richaud. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
Mme Patricia Morhet-Richaud. Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, le 4 décembre dernier, l'État et les collectivités locales ont annoncé, lors d'un comité interrégional, le financement de la rénovation de la ligne ferroviaire Grenoble-Veynes, à hauteur de 34 millions d'euros.
L'absence d'investissements durant plusieurs décennies rend ce financement nécessaire pour sauver l'étoile de Veynes et maintenir une “petite ligne”, essentielle à la vie d'un territoire rural et de montagne.
Lors de ce dernier comité de pilotage, SNCF Réseau a annoncé qu'une communication positive serait faite début 2020 pour valoriser l'engagement de l'ensemble des partenaires pour le maintien durable du service. Or, en ce début d'année, force est de constater que les faits ne correspondent absolument pas aux déclarations de bonne intention.
Actuellement, deux trains, l'un au départ de Grenoble, à dix-huit heures neuf, et l'autre au départ de Gap, à sept heures, sont remplacés par des cars sur la section Clelles-Veynes – une solution de rechange devenue de plus en plus fréquente hors période de travaux ; je ne dresserai pas ici la liste des exemples qui se multiplient, notamment dans mon département des Hautes-Alpes.
Or le recours au transport par la route doit rester occasionnel, qui plus est sur les lignes régionales, où la tentation est grande de fermer les guichets, puis les gares et, demain, les lignes.
C'est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d'État, les élus, tant de l'Isère que des Hautes-Alpes, et les usagers ne peuvent se satisfaire des réponses techniques apportées aujourd'hui par SNCF Réseau et demandent à l'État de ne pas relâcher sa vigilance pour obtenir de l'exploitant le maintien des trajets intégralement en train, sauf en cas de force majeure. (Applaudissements sur les travées du groupe Les Républicains.)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice, votre constat est juste. Cette situation est due aux travaux préparatoires mis en œuvre sur la ligne Grenoble-Gap avant 2022. L'adaptation de l'offre se fait en lien avec les services de la région responsables de cette organisation.
Après les semaines de discussion que nous avons connues, le comité de pilotage du 4 décembre 2019 a établi un programme des travaux sur la ligne Livron-Veynes en 2020 et 2021, ainsi que des travaux plus lourds dès la fin de l'année 2021 entre Vif et Aspres. Une enveloppe de 28,3 millions d'euros sera débloquée à cet effet, dont 11 millions d'euros apportés par l'État, ainsi que 3 millions par SNCF Réseau, au titre de la maintenance renforcée, pour assurer le maintien de la circulation des TER sur la ligne des Alpes jusqu'à Clelles, pendant les travaux de la ligne Livron-Veynes.
Voilà précisément quelle est la situation. Vous avez raison de souligner que l'offre est actuellement adaptée au regard des travaux préparatoires avant 2022.
M. le président. La parole est à Mme Agnès Canayer.
Mme Agnès Canayer. Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, il s'agit d'un débat passionnant. Nous sommes très souvent sollicités sur ce sujet essentiel pour nos concitoyens.
La Normandie a été pionnière en la matière. C'est en effet la première région à avoir obtenu le transfert de l'État des lignes Intercités. La Normandie met tout en œuvre pour améliorer au plus vite les problèmes récurrents d'allongement du temps de trajet sur ses lignes TER et Intercités.
Avec le vieillissement des trains et des rails dont souffrent aussi d'autres territoires, le temps de trajet entre Le Havre et Paris ne cesse de se rallonger depuis vingt ans. Les trains sont parfois vétustes, à l'image de celui, très vintage, que j'ai pris ce matin. (Sourires.)
En contrepartie de la prise en charge par l'État du renouvellement complet du matériel ferroviaire, la région s'est investie dans l'amélioration des transports du quotidien par sa gouvernante. Grâce à ses choix, les usagers des lignes Paris-Caen-Cherbourg et Paris-Rouen-Le Havre embarqueront bientôt dans des trains neufs particulièrement attendus.
Nous sommes au milieu du gué. Le problème de modernisation du rail demeure en Normandie, en raison d'un vieillissement certain des voies et des gares, qui contribue également à l'allongement du temps de trajet.
Comme certains orateurs l'ont déjà souligné, la Cour des comptes préconise dans son rapport de transférer aux régions la propriété des infrastructures régionales. Pensez-vous transmettre à la région Normandie les infrastructures concernées, notamment pour permettre la mise en œuvre d'un meilleur service dans les petites gares, qui sont parfois vides de personnel ?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, chargé des transports. Madame la sénatrice, l'État consacre 860 millions d'euros au renouvellement du matériel roulant. Le premier train est entré en circulation hier, et la livraison des autres s'étalera sur les vingt-quatre prochains mois.
Nous avons eu l'occasion d'aborder en profondeur la question de la régénération des voies. La région Normandie a évidemment fait valoir ses besoins. Elle participera de la même façon aux accords bilatéraux que nous envisageons de signer de façon tripartite avec SNCF Réseau, de manière à faire plein usage de l'article 172 de la loi d'orientation des mobilités et de permettre, le cas échéant, la mise en place de solutions de substitution.

Source http://www.senat.fr, le 13 janvier 2020